ﺷـﺮح اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻷرﺑـﻊ
ﻟﺸﯿﺦ اﻹﺳﻼم اﻟﻤﺠﺪدﻣﺤﻤﺪﺑﻦﻋﺒﺪ اﻟﻮھﺎب رﺣﻤﮫﷲ
Penjelasan Empat Kaidah Mengetahui Fenomena Kesyirikan
Asy Syaikh Muhammad bin Abdul Wahhab
ﺷﺮحﻓﻀﯿﻠﺔ اﻟﺸﯿﺦ
ﺻﺎﻟﺢﺑﻦﻓﻮزان اﻟﻔﻮزانﺣﻔﻈﮫﷲ
Pensyarah:
Asy Syaikh Shalih bin Fauzan Al Fauzan
Dinukil dari buku edisi Indonesia:
Mengapa Islam Membenci Syirik?
Penerbit Cahaya Tauhid Press
PENDAHULUAN
Asy Syaikh Shalih bin Fauzan Al Fauzan
Segala puji hanya bagi Allah Subhanahu wata’ala. Shalawat dan
salam
semoga
tetap
tercurah
atas
nabi
kita
Muhammad
Shallallahu’alaihi wasallam, keluarga dan para sahabatnya.
Adapun setelahnya:
Ini adalah Syarah Qawaidul Arba’ yang dikarang oleh syaikul Islam
Mujaddid Muhammad bin Abdul Wahhab Rahimahullah. Karena aku
melihat
tidak
ada
orang
yang
mensyarahnya,
maka
aku
ingin
mensyarahnya sesuai dengan kekuatan dan kemampuanku. Mudah-
mudahan
Allah
Subhanahu
wata’ala
mengampuni
kekuranganku
di
dalamnya.
MUQADDIMAH
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Aku meminta
kepada Allah Yang Maha Pemurah, Rabbnya Arsy yang besar, agar Dia
menjadikan anda sebagai wali-Nya di dunia dan di akhirat, menjadikan anda
sebagai orang yang diberkahi dimanapun anda berada dan menjadikan anda
termasuk golongan orang-orang yang jika diberikan sesuatu maka dia bersyukur,
jika ditimpakan ujian maka dia bersabar, dan jika dia berdosa maka segera
meminta ampunan. Karena ketiga sifat ini merupakan tanda kebahagiaan hidup
seseorang.
Ketahuilah –semoga Allah Ta'ala memberikan tuntunan kepada anda-,
sesunguhnya al-hanifiah adalah agamanya Nabi Ibrahim: Yaitu anda beribadah
kepada Allah Subhanahu wata'ala dengan mengikhlaskan ibadah kepada-Nya.
Sebagaimana yang Allah Ta’ala firmankan:
"Dan Aku tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya mereka
beribadah kepada-Ku”. (Adz-Dzariyaat: 56).
Dan bila Anda telah mengetahui bahwasanya Allah Ta'ala menciptakan
anda untuk beribadah kepada-Nya, maka ketahuilah: Bahwa ibadah tidak
teranggap dia ibadah kecuali bila disertai dengan tauhid. Sebagaimana shalat,
tidaklah
teranggap
sebagai
shalat
kecuali
jika
disertai
dengan
bersuci.
Karenanya jika ibadah dicampuri syirik, maka rusaklah ibadah itu, sebagaimana
rusaknya shalat bila disertai adanya hadats.
Kalau anda sudah mengetahui bahwa ibadah yang bercampur dengan
kesyirikan akan merusak ibadah itu sendiri, bahwa hal itu menyebabkan
terhapusnya semua amalan pelakunya (musyrik) dan menyebabkan pelakunya
menjadi orang-orang yang kekal di dalam api neraka.
Kalau anda sudah mengetahui semua perkara di atas, niscaya anda akan
mengetahui
bahwa
perkara
yang
terpenting
untuk
anda
ketahui
adalah
mempelajari
masalah
ini
(kesyirikan),
semoga
dengannya
Allah
berkenan
membebaskan anda dari jaring-jaring kerusakan ini. Yaitu kesyirikan kepada
Allah Ta'ala, yang Allah Ta'ala telah berfirman tentangnya:
"Sesungguhnya
Allah
tidak
akan
mengampuni
dosa
syirik,
dan
Dia
mengampuni segala dosa yang berada di bawah (syirik) itu, bagi siapa yang
dikehendaki-Nya." (An-Nisaa': 116)
Pengetahuan akan hal ini (kesyirikan) akan mampu diraih dengan memahami
4 kaidah yang telah Allah nyatakan dalam Kitab-Nya
Doa Syaikh Muhammad bin Abdul Wahhab
ﻗﺎل اﻟﻤﺆﻟﱢﻒ رﺣﻤﮫﷲﺗﻌﺎﻟﻰ:
Berkata mu’allif (pengarang) rahimahullah :
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Aku meminta
kepada Allah Yang Maha Pemurah, Rabbnya Arsy yang besar, agar Dia
menjadikan anda sebagai wali-Nya di dunia dan di akhirat, menjadikan anda
sebagai orang yang diberkahi dimanapun anda berada dan menjadikan anda
termasuk golongan orang-orang yang jika diberikan sesuatu maka dia bersyukur,
jika ditimpakan ujian maka dia bersabar, dan jika dia berdosa maka segera
meminta ampunan. Karena ketiga sifat ini merupakan tanda kebahagiaan hidup
seseorang.

[Syarah / Penjelasan]
Kitab Qawaidul Arba’ yang dikarang oleh Syaikul Islam Muhammad
bin Abdul Wahhab Rahimahullah ini adalah risalah yang tersendiri, akan
tetapi dicetak bersama “Tsalasatul Ushul” karena kebutuhan risalah
tersebut agar berada di tangan-tangan penuntut ilmu.
Qawaid adalah bentuk jamak dari qaidah. Sedangkan qaidah adalah
pokok yang mempunyai cabang atau masalah yang banyak.
Kandungan
empat
kaidah
yang
disebutkan
oleh
Asy
Syaikh
Rahimahullah ini adalah mengenal tauhid dan syirik.
Apa kaidah di dalam tauhid? Dan apa kaidah di dalam syirik?
Karena mayoritas manusia rusak dalam dua perkara ini, rusak dalam
makna tauhid, apa itu (tauhid)? Dan mereka rusak dalam makna syirik,
semua (orang) menafsirkan keduanya sesuai dengan hawa nafsunya
masing-masing.
Akan tetapi, yang wajib bagi kita adalah mengembalikan kaidah
tersebut kepada Al Quran dan As Sunnah, agar kaidah ini menjadi
kaidah yang benar dan selamat yang diambil dari kitab Allah Subhanahu
wata’ala dan sunnah Rasul-Nya Shallallahu’alaihi wasallam, terutama
dalam dua perkara besar ini, yakni tauhid dan syirik.
Syaikh Rahimahullah tidak menyebutkan kaidah ini dari diri atau
pikirannya sendiri, sebagaimana hal tersebut dilakukan oleh mayoritas
orang-orang
yang
rusak,
tetapi
kaidah
ini
diambil
dari
Kitabullah,
sunnah
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
serta
sejarah
beliau
Shallallahu’alaihi wasallam.
Jika engkau telah mengetahui kaidah ini dan memahaminya, maka
akan mudah bagimu setelah itu mengenal tauhid yang Allah Subhanahu
wata’ala
mengutus
dengannya
para
Rasul-Nya
dan
menurunkan
dengannya
kitab-kitab-Nya,
serta
mengenal
syirik
yang
Allah
Subhanahu wata’ala memperingatkan darinya, juga menjelaskan bahaya
dan kerugiannya di dunia dan akhirat. Ini adalah perkara yang sangat
penting dan itu lebih wajib atasmu daripada mengetahui hukum- hukum
shalat,
zakat,
dan
ibadah-ibadah
serta
seluruh
perkara
duawiyah,
karena
hal
ini
adalah
perkara
yang
paling
utama
dan
mendasar.
Sedangkan shalat, zakat, haji dan selainnya –dari perkara ibadah-
tidaklah sah jika tidak dibangun di atas pondasi aqidah yang benar yaitu
tauhid yang murni kepada Allah Subhanahu wata’ala.
Sungguh
Syaikh
Rahimahullah
telah
memberikan
muqaddimah
untuk Qawaidul Arba’ah ini dengan muqaddimah yang agung yang di
dalamnya terdapat do’a bagi penuntut ilmu dan peringatan atas apa-apa
yang akan mereka ucapkan.
Ketika beliau Rahimahullah berkata “Aku meminta kepada Allah
yang Maha Mulia, Rabbnya ‘arsy yang agung untuk melindungimu di
dunia dan akhirat serta menjadikanmu diberkahi di manapun kamu
berada, juga menjadikanmu termasuk orang yang jika diberi bersyukur,
jika mendapat ujian bersabar, serta jika berdosa beristighfar, maka
sesungguhnya tiga hal itu adalah tanda-tanda kebahagiaan.”. ini adalah
mukaddimah yang agung. Padanya ada do’a dari Syaikh Rahimahullah
bagi
setiap
pencari
ilmu
yang
mempelajari
aqidahnya
dan
menginginkan –dari hal tersebut- kebenaran, serta menjauhi kesesatan
dan kesyirikan. Sesungguhnya dia pantas untuk mendapat perlindungan
Allah Subhanahu wata’ala di dunia dan akhirat.
Jika Allah Subhanahu wata’ala melindunginya di dunia dan akhirat
maka tidak ada jalan bagi kejelekan untuk sampai kepadanya, tidak
pada
agamanya
dan
tidak
pula
pada
dunianya.
Allah
Subhanahu
wata’ala berfirman :
ُاﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتُﻛَﻔَﺮُوا أَوْﻟِﯿَﺎؤُھُﻢَوَاﻟﱠﺬِﯾﻦِإِﻟَﻰ اﻟﻨﱡﻮرِاﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتَﻣِﻦْآﻣَﻨُﻮاﯾُﺨْﺮِﺟُﮭُﻢَوَﻟِﻲﱡ اﻟﱠﺬِﯾﻦُﷲﱠ
“Allah
pelindung
orang-orang
yang
beriman;
Dia
mengeluarkan
mereka dari kegelapan (kekafiran) kepada cahaya (iman). Dan orang-
orang kafir pelindungnya adalah syaitan.” (Al Baqarah: 257)
Apabila Allah Subhanahu wata’ala melindungimu, (maka Dia) akan
mengeluarkanmu dari kegelapan, yakni kegelapan syirik dan kekufuran,
keragu- raguan, serta penyimpangan menuju cahaya iman dan ilmu
yang bermanfaat, serta amalan shalih.
ْﻻﻣَﻮْﻟَﻰﻟَﮭُﻢَآﻣَﻨُﻮا وَأَنﱠ اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﯾﻦَﻣَﻮْﻟَﻰ اﻟﱠﺬِﯾﻦَﺑِﺄَنﱠﷲﱠَذَﻟِﻚ
“Yang demikian itu karena sesungguhnya Allah adalah pelindung
orang-orang yang beriman dan sesungguhnya orang-orang kafir itu
tiada mempunyai pelindung.” (Muhammad : 11)
Jika Allah Subhanahu wata’ala melindungimu dengan pemeliharaan,
taufiq, serta petunjuk-Nya di dunia dan di akhirat, maka kamu akan
berbahagia dengan kebahagiaan yang tiada celaka selamanya. Didunia
Dia akan menolongmu dengan hidayah taufiq, serta berjalan di atas
manhaj
yang
selamat.
Di
akhirat
Dia
akan
menolongmu
dengan
memasukkanmu ke dalam surga-Nya dan kekal di dalamnya, dimana
tiada rasa takut,
sakit,
celaka, dan
tua serta ketidak
enakan.
Ini
merupakan pertolongn Allah Subhanahu wata’ala kepada hamba*Nya
yang beriman di dunia dan di akhirat.
==========
Berkata Syaikh Rahimahullah:
“dan menjadikanmu diberkahi dimanapun kamu berada.”
Bila Allah subhanahu wa ta’ala menjadikanmu diberkahi di manapun
kamu berada, maka ini adalah puncak yang dicari. Allah Subhanahu
wata’ala
menjadikan
barokah
pada
usia,
rezeki,
ilmu,
amal,
serta
keturunanmu.
Di
manapun
kamu
berada dan
menghadap,
barokah
senantiasa menyertaimu, maka ini adalah kebaikan yang besar dan
keutamaan dari Allah Subhanahu wata’ala.
==========
Berkata Syaikh Rahimahullah:
“Dan menjadikanmu termasuk orang-orang yang jika diberi bersyukur”
Ini berbeda dengan orang yang jika diberi mengingkari nikmat dan
menolaknya.
Sesungguhnya,
mayoritas
manusia
jika
diberi
nikmat
mereka
mengkufuri,
mengingkari
dan
memalingkan
pada
selain
ketaatan kepada Allah ‘azza wa jalla, sehingga hal itu menjadi sebab
kesengsaraannya.
Adapun
orang
yang
bersyukur,
maka
Allah
Subhanahu wata’ala akan menambahnya.
Allah Ta'ala berfirman,
ْﻷزِﯾﺪَﻧﱠﻜُﻢْﺷَﻜَﺮْﺗُﻢْﻟَﺌِﻦْرَﺑﱡﻜُﻢَﺗَﺄَذﱠنْوَإِذ
“Dan (ingatlah juga), tatkala Tuhanmu menyatakan “Sesungguhnya
jika kamu bersyukur, pasti Kami akan menambah nikmat kepadamu.”
(Ibrohim: 7)
Allah
Subhanahu
wata’ala
akan
menambah
keutamaan
serta
kebaikan-Nya
kepada
orang
yang
bersyukur,
jika
ingin
bertambah
kenikmatan, dan jika ingin hilang kenikmatanmu maka kufurilah.
==========
Berkata Syaikh Rahimahullah:
“Dan jika mendapat ujian bersabar”
Allah Subhanahu wata’ala menguji hamba-Nya, menguji mereka
dengan musibah, tipu daya, serta dengan musuh-musuh dari golongan
orang-orang kafir
dan munafiqin.
Mereka membutuhkan kesabaran,
tidak putus asa, serta tidak putus harapan dari rahmat Allah Subhanahu
wata’ala. Mereka tetap di atas agamanya dan tidak menjauh bersama
fitnah, atau menerima fitnah. Bahkan mereka tetap di atas agamanya
dan
bersabar
atas
apa
yang
dijalani
dari
kesusahan-kesusahan
di
dalamnya. Berbeda dengan mereka yang diuji mengeluh dan marah-
marah serta putus asa dari Rahmat Allah ‘Azza wajalla, maka orang
yang demikian akan ditambah dengan cobaan demi cobaan, musibah
demi musibah. Rasulullah Shallallahu’alaihi wa sallam bersabda :
ﻓﻤﻦ رﺿﻲﻓﻠﮫ اﻟﺮﺿﻰ وﻣﻦﺳﺨﻂﻓﻌﻠﯿﮫ اﻟﺴﺨﻂ،ﻗﻮﻣـًﺎ اﺑﺘﻼھﻢّﷲ إذا أﺣﺐّإن
“sesungguhnya jika Allah subhanahu wa ta’ala mencintai suatu
kaum, (maka Dia akan) menguji mereka. Barangsiapa yang ridha maka
baginya
keridhaan,
dan
barangsiapa
yang
murka
maka
baginya
kemurkaan”.
ﺛﻢ اﻷﻣﺜﻞﻓﺎﻷﻣﺜﻞ،اﻷﻧﺒﯿﺎء: ًوأﻋﻈﻢ اﻟﻨﺎسﺑﻼء
“Dan
manusia
yang
paling
besar
ujiannya
adalah
para
nabi,
kemudian orang yang semisalnya, setelah itu orang yang semisalnya.”
Para
Rasul,
siddiqin,
dan
syuhada’
serta
hamba-hamba
Allah
subhanahu wa ta’ala yang mu’min diuji, akan tetapi mereka bersabar.
Adapun
orang-orang
munafiq,
sungguh
Allah
subhanahu
wa
ta’ala
menyatakan tentang mereka :
ٌﻓِﺘْﻨَﺔُأَﺻَﺎﺑَﺘْﮫْوَإِنِاطْﻤَﺄَنﱠﺑِﮫٌﺧَﯿْﺮُأَﺻَﺎﺑَﮫْﻓَﺈِنٍﻋَﻠَﻰﺣَﺮْفَﷲﱠُﯾَﻌْﺒُﺪْﻣَﻦِاﻟﻨﱠﺎسَوَﻣِﻦ
ُاﻟْﻤُﺒِﯿﻦُاﻟْﺨُﺴْﺮَانَھُﻮَذَﻟِﻚَاﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَاﻵﺧِﺮَةَﺧَﺴِﺮِﻋَﻠَﻰ وَﺟْﮭِﮫَاﻧْﻘَﻠَﺐ
“Dan di antara manusia ada orang yang menyembah Allah dengan
berada di tepi; maka jika ia memperoleh kebajikan, tetaplah ia dalam
keadaan itu, dan jika ia ditimpa oleh suatu bencana, berbaliklah ia ke
belakang. Rugilah ia di dunia dan di akhirat. Yang demikian itu adalah
kerugian yang nyata.” (Al Hajj: 11)
Yang dimaksud tepi artinya ujung.
Dunia itu tidak selamanya nikmat, mewah, lezat, bahagia dan
mendapat pertolongan. Allah Subhanahu wata’ala menggilirkannya di
antara para hamba- Nya. Para sahabat –yang merupakan ummat yang
paling mulia- apa yang terjadi pada mereka dari ujian dan cobaan? Allah
subhanahu wa ta’ala berfirman :
ِاﻟﻨﱠﺎسَﻧُﺪَاوِﻟُﮭَﺎﺑَﯿْﻦُاﻷﯾﱠﺎمَوَﺗِﻠْﻚ
Dan masa
(kejayaan
dan
kehancuran)
itu,
Kami
pergilirkan
di
antara manusia (agar mereka mendapat pelajaran).” (Ali Imran : 140)
Maka, hendaknya seorang hamba menenangkan jiwanya. Jika dia
diuji,
sesungguhnya
hal
ini
tidak
khusus
baginya.
Wali-wali
Allah
Subhanahu wata’ala telah mendahului dengan hal tersebut. Hendaknya
ia tenangkan jiwanya dan bersabar, serta menunggu jalan keluar dari
Allah Subhanahu wata’ala, dan akhir yang baik itu adalah bagi orang-
orang yang bertaqwa.
==========
Berkata Syaikh Rahimahullah:
“Dan jika berdosa meminta ampun”
Adapun
orang
yang
jika
berdosa
tidak
meminta
ampun
dan
bertambah dosanya, maka celakalah dia –wal iyya’udzu billah-, akan
tetapi seorang hamba yang beriman, setiap kali dia berbuat dosa maka
dia akan segera bertaubat.
Allah Ta'ala berfirman,
َاﻟﺬﱡﻧُﻮبُﯾَﻐْﻔِﺮْوَﻣَﻦْﻓَﺎﺳْﺘَﻐْﻔَﺮُواﻟِﺬُﻧُﻮﺑِﮭِﻢَذَﻛَﺮُواﷲﱠْظَﻠَﻤُﻮا أَﻧْﻔُﺴَﮭُﻢْأَوًإِذَاﻓَﻌَﻠُﻮاﻓَﺎﺣِﺸَﺔَوَاﻟﱠﺬِﯾﻦ
ُإِﻻﷲﱠ
“Dan (juga) orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji
atau menganiaya diri sendiri, mereka ingat akan Allah, lalu memohon
ampun
terhadap
dosa-dosa
mereka
dan
siapa
lagi
yang
dapat
mengampuni dosa selain daripada Allah?” (Ali Imran : 135)
Allah Ta'ala berfirman,
ٍﻗَﺮِﯾﺐْﻣِﻦَﺛُﻢﱠﯾَﺘُﻮﺑُﻮنٍﺑِﺠَﮭَﺎﻟَﺔَاﻟﺴﱡﻮءَﯾَﻌْﻤَﻠُﻮنَﻟِﻠﱠﺬِﯾﻦِﻋَﻠَﻰﷲﱠُإِﻧﱠﻤَﺎ اﻟﺘﱠﻮْﺑَﺔ
“Sesungguhnya taubat disisi Allah hanyalah taubat bagi orang-
orang yang mengerjakan kejahatan lantaran kejahilan, yang kemudian
mereka bertaubat dengan segera” (An Nisaa’ : 17)
Arti jahalah itu bukanlah orang yang tidak berilmu, karena orang
yang jahil (bodoh) tidak disiksa. Akan tetapi jahalah disini adalah lawan
dari hilm (santun). Maka setiap orang yang bermaksiat kepada Allah
Subhanahu wata’ala dia adalah jahil, artinya kurang santunnya, kurang
akalnya, dan kurang kemanusiaannya. Kadang-kadang ada orang yang
alim (berilmu) akan tetapi jahil (bodoh) di sisi yang lain, yaitu tidak
memiliki kesantunan dan tidak benar dalam perkara tersebut.
“Kemudian mereka bertaubat dengan segera” artinya, setiap kali
berbuat
dosa
mereka
minta
ampun.
Tidak
ada
seorangpun
yang
maksum
(terjaga)
dari
dosa,
akan
tetapi
–alhamdulillah-
Allah
subhanahu wa ta’ala membuka pintu taubat. Maka jika seorang hamba
berdosa wajib baginya untuk segera bertaubat. Jika dia tidak bertaubat
meminta ampun, mka ini adalah tanda-tanda kesengsaraan, bahkan
kadang-kadang ada yang putus asa dari Rahmat Allah subhanahu wa
ta’ala, lalu setan mendatanginya dan berkata kepadanya “Tidak ada
taubat bagimu”
Tiga perkara tersebut diatas yakni, jika diberi bersyukur, jika diuji
bersabar dan jika berdosa meminta ampun merupakan tanda-tanda
kebahagiaan. Barangsiapa yang mencocokinya dia akan mendapatkan
kebahagiaan, dan barangsiapa yang terhalang darinya atau sebagiannya,
maka dia akan sengsara (celaka).
Al Hanifiyyah Millah Ibrahim
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ ـ رﺣﻤﮫﷲ ـ:
Ketahuilah –semoga Allah Ta'ala memberikan tuntunan kepada anda-,
sesunguhnya al-hanifiah adalah agamanya Nabi Ibrahim: Yaitu anda beribadah
kepada Allah Subhanahu wata'ala dengan mengikhlaskan ibadah kepada-Nya.
Sebagaimana yang Allah Ta’ala firmankan:
"Dan
Aku
tidak
menciptakan
jin
dan
manusia
melainkan
supaya
mereka
beribadah kepada-Ku”. (QS. Adz-Dzariyaat: 56).

[Syarah / Penjelasan]
“Ketahuilah! Semoga Allah subhanahu wa ta’ala membimbingmu”.
Ini
adalah
do’a
dari
syaikh
Rahimahullah,
demikianlah
hendaknya
seorang pengajar itu mendo’akan murid-muridnya.
Dan taat kepada Allah subhanahu wa ta’ala itu artinya mengerjakan
perintah- perintahNya dan menjauhi larangan-laranganNya.
“Sesungguhnya al hanifiyyah millah Ibrahim”
Allah
Subhanahu
wata’ala
memerintahkan
Nabi
kita
untuk
mengikuti
millah
Ibrahim
‘Alaihis
salam.
Allah
Subhanahu
wata’ala
berfirman,
َاﻟْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَﻣِﻦَﺣَﻨِﯿﻔًﺎ وَﻣَﺎﻛَﺎنَإِﺑْﺮَاھِﯿﻢَﻣِﻠﱠﺔْاﺗﱠﺒِﻊِأَنَﺛُﻢﱠ أَوْﺣَﯿْﻨَﺎ إِﻟَﯿْﻚ
“Kemudian
Kami
wahyukan
kepadamu
(Muhammad)
“Ikutilah
agama Ibrahim seorang yang hanif”. Dan dia bukanlah termasuk orang-
orang yang mempersekutukan Tuhan” (An Nahl: 123)
Al Hanifiyyah adalah agamanya al hanif yaitu Ibrahim ‘Alaihis salam.
Sedangkan
al
hanif
adalah
menghadap
kepada
Allah
Subhanahu
wata’ala dengan hatinya, amalan-amalannya, niat, serta tujuannya,
semuanya untuk Allah Subhanahu wata’ala, dan berpaling dari yang
selain-Nya.
Allah
Subhanahu
wata’ala
memerintahkan
kita
untuk
mengikuti millah Ibrahim ‘Alaihis salam
َإِﺑْﺮَاھِﯿﻢْأَﺑِﯿﻜُﻢَﻣِﻠﱠﺔٍﺣَﺮَجْﻣِﻦِﻓِﻲ اﻟﺪﱢﯾﻦْﻋَﻠَﯿْﻜُﻢَوَﻣَﺎﺟَﻌَﻞ
“Dan Dia sekali-kali tidak menjadikan untuk kamu dalam agama
suatu kesempitan. (Ikutilah) agama orang tuamu Ibrahim.” (Al Hajj: 78)
Dan
millahnya
Ibahim
adalah
kamu
beribadah
kepada
Allah
Subhanahu wata’ala dan mengikhlaskan agama untukNya.
Ini adalah al Hanifiyyah. Syaikh Rahimahullah tidak hanya berkata
“Kamu
beribadah
kepada
Allah
Subhanahu
wata’ala”
saja,
bahkan
menyatakan, “Mengikhlaskan agama untuk-Nya” yaitu jauhilah syirik,
karena ibadah itu jika dicampuri kesyirikan, maka akan batal. Tidak
akan menjadi ibadah, kecuali jika selamat dari syirik, baik syirik besar
maupun syirik kecil. Sebagaimana firman Allah Subhanahu wata’ala,
َﺣُﻨَﻔَﺎءَاﻟﺪﱢﯾﻦُﻟَﮫَﻣُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَوَﻣَﺎ أُﻣِﺮُوا إِﻻﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُواﷲﱠ
“Padahal mereka tidak disuruh kecuali supaya menyembah Allah
dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya dalam (menjalankan) agama
dengan lurus” (Al Bayyinah: 5)
Hunafaa’ adalah bentuk jamak dari hanif yaitu ikhlas untuk Allah
Subhanahu wata’ala. Allah Subhanahu wata’ala memerintahkan seluruh
mahluk
dengan
ibadah
ini,
sebagaimana
Allah
Subhanahu
wata’ala
menyatakan,
ِإِﻻﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونَاﻟْﺠِﻦﱠ وَاﻹﻧْﺲُوَﻣَﺎﺧَﻠَﻘْﺖ
“Dan aku tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya
mereka menyembahku” (Adz Dzariyat : 56)
Makna “menyembahKu” adalah “mengesakanKu dalam ibadah”. Dan
hikmah dari penciptaan mahluk adalah, bahwasanya mereka beribadah
kepada Allah Subhanahu wata’ala dan mengikhlaskan agama untuk-Nya.
Di antara mereka ada yang mengerjakannya, dan adapula yang tidak
mengerjakannya, akan tetapi hikmah dari penciptaan mereka adalah ini.
Sehingga orang yang beribadah kepada selain Allah Subhanahu wata’ala
adalah menyelisihi hikmah penciptaan mahluk, menyelisihi perintah dan
syariat.
Ibrahim
‘Alaihissalam
adalah
bapaknya
para
Nabi
yang
datang
setelahnya, maka seluruh (para nabi) berasal dari keturunannya. Oleh
sebab itu Allah Subhanahu wata’ala berfirman,
َوَاﻟْﻜِﺘَﺎبَاﻟﻨﱡﺒُﻮﱠةِوَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎﻓِﻲ ذُرﱢﯾﱠﺘِﮫ
“Dan Kami jadikan kenabian dan alKitab pada keturunannya.” (Al
Ankabut: 27)
Mereka seluruhnya berasal dari Bani Israil, anak cucu Ibrahim
‘Alaihissalam,
kecuali
Muhammad
Shallallahu’alaihi
wasallam,
beliau
berasal dari keturunan Ismail ‘Alaihissalam. Maka seluruh para Nabi
berasal dari anak-anaknya Ibrahim ’Alaihissalam, sebagai penghormatan
baginya dan Allah Subhanahu wata’ala menjadikannya sebagai “Imam”
bagi manusia yaitu “contoh” (bagi mereka).
Allah Subhanahu wata’ala berfirman,
إِﻣَﺎﻣًﺎِﻟِﻠﻨﱠﺎسَإِﻧﱢﻲﺟَﺎﻋِﻠُﻚ
“sesungguhnya
Aku
akan
menjadikanmu
Imam
bagi
seluruh
manusia” (Al Baqarah: 124), maknanya yaitu panutan.
Allah Subhanahu wata’ala berfirman,
ًأُﻣﱠﺔَﻛَﺎنَإِنﱠ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢ
“Sesungguhny Ibrahim adalah seorang imam yang dapat dijadikan
teladan” (An Nahl : 120)
Yaitu imam yang diteladani, dengan hal itu pula Allah Subhanahu
wata’ala
perintahkan
seluruh
mahluk,
sebagaimana
firman
Allah
Subhanahu wata’ala,
ِإِﻻﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونَاﻟْﺠِﻦﱠ وَاﻹﻧْﺲُوَﻣَﺎﺧَﻠَﻘْﺖ
“Dan Aku tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya
mereka menyembahKu” (Adz Dzariyat : 56)
Maka Ibrahim ‘Alaihissalam mengajak manusia untuk beribadah
kepada Allah Subhanahu wata’ala sebagaimana Nabi-Nabi selainnya.
Seluruh
Nabi
mengajak
manusia
untuk
beribadah
kepada
Allah
Subhanahu
wata’ala
dan
meninggalkan
ibadah
kepada
selain-Nya,
sebagaimana firman Allah Subhanahu wata’ala,
َوَاﺟْﺘَﻨِﺒُﻮا اﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتَاﻋْﺒُﺪُواﷲﱠِرَﺳُﻮﻻ أَنٍﺑَﻌَﺜْﻨَﺎﻓِﻲﻛُﻞﱢ أُﻣﱠﺔْوَﻟَﻘَﺪ
“Dan sesungguhnya
Kami
telah
mengutus
Rasul
pada
tiap-tiap
ummat
(untuk
menyerukan) “Sembahlah
Allah
(saja),
dan
jauhilah
Thagut itu” (An Nahl : 36)
Adapun syariat-syariat yang berupa perintah-perintah, larangan-
larangan, halam dan haram, maka hal itu berbeda pada masing-masing
ummat sesuai dengan berbedanya kebutuhan. Allah Subhanahu wata’ala
mensyariatkan
suatu
syariat
lalu
menghapuskannya
dengan
syariat
yang lain sampai datangnya syariat Islam. Kemudian syariat Islam itu
menghapus seluruh syariat (sebelumnya), dan tetaplah syariat Islam itu
sampai hari kiamat.
Sedangkan inti agamanya para nabi yakni tauhid, maka ini belum
dihapus dan tidak akan dihapus. Agama mereka satu yaitu agama Islam
dengan makna “Ikhlas untuk Allah dengan Tauhid”. Adapun Syariat-
syariat (lain) yang berbeda- beda dihapus, akan tetapi tauhid dan
aqidah dari Adam ‘Alaihissalam sampai Nabi yang terakhir, semuanya
mengajak
kepada
tauhid
dan
beribadah
kepada
Allah
Subhanahu
wata’ala. Ibadah kepada Allah Subhanahu wata’ala adalah mentaati-
Nya pada setiap waktu dengan perkara yang diperintahkan dari syariat-
syariat. Maka beramal dengan syariat yang menghapus adalah ibadah
dan beramal dengan syariat yang telah dihapus bukanlah termasuk
ibadah kepada Allah Subhanahu wata’ala.
Tauhidul Ibadah
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ:
اﻟﻌﺒﺎدةﻻﺗﺴﻤّﻰﻋﺒﺎدة إﻻﻣﻊ اﻟﺘﻮﺣﯿﺪّأن:ﷲﺧﻠﻘﻚﻟﻌﺒﺎدﺗﮫﻓﺎﻋﻠﻢّﻓﺈذاﻋﺮﻓﺖ أن،
Dan bila Anda telah mengetahui bahwasanya Allah Ta'ala menciptakan
anda untuk beribadah kepada-Nya, maka ketahuilah: Bahwa ibadah tidak
teranggap dia ibadah kecuali bila disertai dengan tauhid.

[Syarah / Penjelasan]
“(Maka
jika
kamu
sudah
mengetahui
bahwa
Allah
Subhanahu
wata’ala menciptakanmu untuk beribadah kepadaNya)”
Yaitu jika kamu mengetahui dari ayat ini :
ِإِﻻﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونَاﻟْﺠِﻦﱠ وَاﻹﻧْﺲُوَﻣَﺎﺧَﻠَﻘْﺖ
“Dan tidaklah Aku ciptakan jin dan manusia kecuali untuk beribadah
kepadaKu” (Adz Dzariyat: 56)
Maka kamu termasuk manusia yang ada dalam ayat ini. Kamu
mengetahui
pula
bahwa
Allah
subhanahu
wa
ta’ala
tidaklah
menciptakanmu
dengan
sia-sia
atau
untuk
menciptakanmu
untuk
makan dan minum saja, serta hidup di dunia bebas dan gembira,
tidaklah
demikian.
Akan
tetapi
Allah
Subhanahu
wata’ala
menciptakanmu untuk beribadah kepada-Nya, hanya saja ditundukkan
bagimu yang ada ini untuk membantumu dalam beribadah kepada-Nya,
karena engkau tidak akan mampu hidup kecuali dengannya. Kamu tidak
akan sampai untuk beribadah kepada Allah Subhanahu wata’ala kecuali
dengan hal-hal tersebut. Allah Subhanahu wata’ala menundukkannya
bagimu agar engkau dapat beribadah kepadaNya, bukan agar kamu
bergembira, bersukaria, bebas berbuat fasik dan cabul, serta makan dan
minum sesukamu, karena ini adalah keadaan binatang. Adapun manusia,
Allah Subhanahu wata’ala menciptakan mereka dengan tujuan yang
besar dan hikmah yang agung, yaitu ibadah. Allah Subhanahu wata’ala
berfirman :
ٍرِزْقْﻣِﻦْﻣِﻨْﮭُﻢُﻣَﺎ أُرِﯾﺪ.ِإِﻻﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونَاﻟْﺠِﻦﱠ وَاﻹﻧْﺲُوَﻣَﺎﺧَﻠَﻘْﺖ
“Dan Aku tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya
mereka menyembahKu. Aku tidak menghendaki rezaki sedikitpun dari
mereka.” (Adz Dzariyat : 56-57)
Allah Subhanahu wata’ala tidak menciptakanmu agar kamu mencari
rezeki
untuk-
Nya,
bekerja
dan
mengumpulkan
harta
untuk-Nya
sebagaimana
dikerjakan
oleh
sebagian
manusia
dengan
sebagian
lainnya, yang menjadikan pekerja untuk mengumpulkan kekayaan bagi
mereka. Sungguh, Allah Subhanahu wata’ala tidak butuh dengan itu,
dan
tidak
membutuhkan
alam
semesta
ini.
Oleh
karena
itu
Allah
Subhanahu wata’ala berfirman :
ِﯾُﻄْﻌِﻤُﻮنْأَنُوَﻣَﺎ أُرِﯾﺪٍرِزْقْﻣِﻦْﻣِﻨْﮭُﻢُﻣَﺎ أُرِﯾﺪ
“Aku tidak menghendaki rezeki sedikitpun dari mereka dan Aku
tidak menghendaki supaya mereka memberi Aku makan” (Adz Dzariyat:
57)
Allah Subhanahu wata’ala memberi makan dan tidak diberi makan,
serta tidak butuh pada makanan. Ketidak butuhan Allah Subhanahu
wata’ala
itu
(sesuai)
sesuai
dengan
Dzat-Nya.
Tidaklah
dia
membutuhkan ibadahmu. Seandainya kamu kufur, tidak akan berkurang
kerajaan Allah Subhanahu wata’ala. Akan tetapi kamulah yang butuh
kepadaNya, yaitu butuh untuk beribadah kepada-Nya. Dan termasuk
Rahmat-Nya adalah Allah Subhanahu wata’ala memerintahkanmu untuk
beribadah
kepadaNya
demi
kebaikanmu.
Karena
jika
kamu
mengibadahi-
Nya,
sesungguhnya
Allah
Subhanahu
wata’ala
akan
memuliakanmu
dengan
balasan
dan
pahala.
Dengan
sebab
itulah
engkau dimuliakan oleh Allah Subhanahu wata’ala di dunia dan akhirat.
Maka siapakah yang mendapat faedah dari ibadah? Yang mendapat
faedah dari ibadah adalah hamba sendiri. Adapun Allah Subhanahu
wata’ala, sesungguhnya Dia tidak butuh kepada mahluk-Nya.
Syarat-Syarat Ibadah
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ:
،اﻟﻌﺒﺎدةﻻﺗﺴﻤّﻰﻋﺒﺎدة إﻻﻣﻊ اﻟﺘﻮﺣﯿﺪّأن:ﷲﺧﻠﻘﻚﻟﻌﺒﺎدﺗﮫﻓﺎﻋﻠﻢّﻓﺈذاﻋﺮﻓﺖ أن
اﻟﺼﻼةﻻﺗﺴﻤّﻰﺻﻼة إﻟﻰﻣﻊ اﻟﻄﮭﺎرةّﻛﻤﺎ أن،
Dan bila Anda telah mengetahui bahwasanya Allah Ta'ala menciptakan
anda untuk beribadah kepada-Nya, maka ketahuilah: Bahwa ibadah tidak
teranggap dia ibadah kecuali bila disertai dengan tauhid. Sebagaimana shalat,
tidaklah teranggap sebagai shalat kecuali jika disertai dengan bersuci.

[Syarah / Penjelasan]
Jika
kamu
telah
mengetahui
bahwa
Allah
Subhanahu
wata’ala
menciptakanmu
untuk
beribadah
kepada-Nya,
maka
sesungguhnya
ibadah itu
tidak menjadi
benar dan diridhai oleh Allah Subhanahu
wata’ala kecuali jika terpenuhi dua syarat di dalamnya. Apabila salah
satu dari dua syarat tersebut tidak ada, maka batallah ibadahnya.
Syarat pertama:
Menjadikan amalan tersebut ikhlas untuk wajah Allah Subhanahu
wata’ala, sehingga tidak ada kesyirikan di dalamnya. Jika dicampur
dengan
kesyirikan,
maka
batallah
(amalan
tersebut),
sebagaimana
halnya bersuci jika dicampur dengan hadats, maka akan batal. Demikian
pula jika kamu beribadah kepada Allah Subhanahu wata’ala kemudian
menyekutukanNya, maka batallah ibadahmu.
Syarat kedua:
Mengikuti
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam.
Ibadah
apapun
yang
tidak
datang
dari
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
maka
ibadah tersebut batal dan tertolak, karena termasuk bid’ah dan khurafat.
Oleh karena itu Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallah bersabda,
ّﻟﯿﺲﻋﻠﯿﮫ أﻣﺮُﻧﺎﻓﮭﻮ رَدًﻋﻤِﻞﻋﻤﻼْﻣَﻦ
“Barangsiapa
yang
mengerjakan
suatu
amalan
yang
tidak
ada
padanya perintah kami makaperbuatan itu tertolak”
Dalam riwayat yang lain disebutkan :
ّأﺣﺪَثﻓﻲ أﻣﺮﻧﺎ ھﺬاﻣﺎﻟﯿﺲﻣﻨﮫﻓﮭﻮ رَدْﻣَﻦ
“Barangsiapa yang membuat hal yang baru dalam urusan (agama)
kami, maka perbuatan itu tertolak”
Maka
ibadah
itu
harus
sesuai
dengan
apa
yang
datang
dari
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
dan
bukan
dengan
istihsanat
(anggapan baik) manusia, niat, serta tujuan mereka. Selama ibadah
tersebut tidak ada dalilnya dari syariat, maka hal itu adalah bid’ah dan
tidak bermanfaat bagi pelakunya bahkan membahayakannya, karena
merupakan kemaksiatan meskipun dia beranggapan dengan hal itu akan
mendekatkan dirinya kepada Allah Subhanahu wata’ala.
Dalam ibadah harus ada dua syarat ini, yakni ikhlas dan mengikuti
Rasul
Shallallahu’alaihi
wasallam.
Sehingga
jadilah
ibadah
tersebut
benar
dan
bermanfaat
bagi
pelakunya.
Jika
kesyirikan
masuk
ke
dalamnya, maka batallah ibadah tersebut, dan jika ibadah itu telah
menjadi bid’ah dimana tidak ada dalil atasnya, maka menjadi batal pula.
Tanpa dua syarat ini, tidak ada faedahnya suatu ibadah, karena
ibadah itu tidak di atas apa yang disyariatkan Allah Subhanahu wata’ala.
Dan
Allah
Subhanahu
wata’ala
tidak
menerima,
kecuali
apa
yang
disyariatkan dalam kitab-Nya atau atas lisan Rasul-Nya Shallallahu’alaihi
wasallam.
Tidak ada seorangpun dari mahluk Allah Subhanahu wata’ala yang
wajib kita ikuti kecuali Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam. Adapun
selain Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam maka dia diikuti dan ditaati
jika
mengikuti
beliau
Shallallahu’alaihi
wasallam.
Jika
menyelisihi
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam,
maka
tidak
ada
ketaatan
kepadanya. Allah Subhanahu wata’ala berfirman :
ْﻣِﻨْﻜُﻢِوَأُوﻟِﻲ اﻷﻣْﺮَوَأَطِﯿﻌُﻮا اﻟﺮﱠﺳُﻮلَآﻣَﻨُﻮا أَطِﯿﻌُﻮاﷲﱠَﯾَﺎ أَﯾﱡﮭَﺎ اﻟﱠﺬِﯾﻦ
“Ta’atilah Allah dan taatilah rasul (Nya), dan ulil amri di antara
kamu” (An Nisaa’: 59)
Ulil amri adalah
para pemimpin dan para ulama. Jika mereka
mentaati Allah Subhanahu wata’ala maka wajib bagi kita mentaati dan
mengikuti
mereka.
Adapun
jika
mereka
menyelisihi
perintah
Allah
Subhanahu
wata’ala,
maka
tidak
boleh
mentaati
dan
mengikuti
penyimpangan mereka. Karena tidak ada seorangpun yang boleh ditaati
secara
mutlak
dari
mahluk
yang
ada
ini
kecuali
Rasulullah
Shallallahu’alaihi wasallam. Dan yang selain Rasulullah Shallallahu’alaihi
wasallam,
maka
dia
diikuti
dan
ditaati
jika
mentaati
beliau
Shallallahu’alaihi wasallam. Inilah ibadah yang benar.
Syirik Bisa Merusak Ibadah dan Menghapus Amalan
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ:
أن اﻟﺸﺮك إذاﺧﺎﻟﻂ اﻟﻌﺒﺎدة أﻓﺴﺪھﺎ وأﺣﺒﻂ اﻟﻌﻤﻞ وﺻﺎرﺻﺎﺣﺒﮫﻣﻦَﻓﺈذاﻋﺮﻓﺖ
ﷲ أنﯾﺨﻠّﺼﻚﻣﻦ ھﺬهّﻟﻌﻞ،ﻣﻌﺮﻓﺔ ذﻟﻚ:ﻣﺎﻋﻠﯿﻚّأھﻢّأنَاﻟﺨﺎﻟﺪﯾﻦﻓﻲ اﻟﻨﺎرﻋﺮﻓﺖ
َذَﻟِﻚَﻣَﺎ دُونُوَﯾَﻐْﻔِﺮِﺑِﮫَﯾُﺸْﺮَكْأَنُﯾَﻐْﻔِﺮَﻻَإِنﱠﷲﱠ﴿:اﻟﺬيﻗﺎلﷲﻓﯿﮫ وھﻲ اﻟﺸﺮكﺑﺎ،اﻟﺸﱠﺒَﻜﺔ
وذﻟﻚﺑﻤﻌﺮﻓﺔ أرﺑﻊﻗﻮاﻋﺪ ذﻛﺮھﺎﷲﺗﻌﺎﻟﻰﻓﻲﻛﺘﺎﺑﮫ,[116:اﻟﻨﺴﺎء]﴾ُﯾَﺸَﺎءْﻟِﻤَﻦ.
Kalau anda sudah mengetahui bahwa ibadah yang bercampur dengan
kesyirikan akan merusak ibadah itu sendiri, bahwa hal itu menyebabkan
terhapusnya semua amalan pelakunya (musyrik) dan menyebabkan pelakunya
menjadi orang-orang yang kekal di dalam api neraka.
Kalau anda sudah mengetahui semua perkara di atas, niscaya anda akan
mengetahui
bahwa
perkara
yang
terpenting
untuk
anda
ketahui
adalah
mempelajari
masalah
ini
(kesyirikan),
semoga
dengannya
Allah
berkenan
membebaskan anda dari jaring-jaring kerusakan ini. Yaitu kesyirikan kepada
Allah Ta'ala, yang Allah Ta'ala telah berfirman tentangnya:
"Sesungguhnya
Allah
tidak
akan
mengampuni
dosa
syirik,
dan
Dia
mengampuni segala dosa yang berada di bawah (syirik) itu, bagi siapa yang
dikehendaki-Nya." (QS. An-Nisaa' : 116)
Pengetahuan akan hal ini (kesyirikan) akan mampu diraih dengan memahami
4 kaidah yang telah Allah nyatakan dalam Kitab-Nya

[Syarah / Penjelasan]
Selama
engkau
mengenal
tauhid
yaitu
mengesakan
Allah
Subhanahu
wata’ala
dalam
ibadah,
maka
wajib
bagimu
untuk
mengetahui apa itu syirik. Karena seseorang yang tidak mengetahui
suatu perkara, dia akan terjatuh padanya. Maka sudah seharusnya
engkau
mengetahui
maca-macam
kesyirikan
dengan
tujuan
untuk
menjauhinya, karena Allah Subhanahu wata’ala memperingatkan hal itu
dalam firman-Nya,
ُﯾَﺸَﺎءْﻟِﻤَﻦَذَﻟِﻚَﻣَﺎ دُونُوَﯾَﻐْﻔِﺮِﺑِﮫَﯾُﺸْﺮَكْأَنُﻻﯾَﻐْﻔِﺮَإِنﱠﷲﱠ
“Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni dosa syirik dan Dia
mengampuni segala dosa yang selain (dari syirik) itu bagi siapa yang
dikehendaki-Nya” (An Nisaa’ : 48)
Adapun
bahaya
kesyirikan
tersebut
adalah
diharamkan
bagi
pelakunya untuk memasuki surga. Allah Subhanahu wata'ala berfirman,
َاﻟْﺠَﻨﱠﺔِﻋَﻠَﯿْﮫُﷲﱠَﺣَﺮﱠمْﻓَﻘَﺪِﺑِﺎ ﱠْﯾُﺸْﺮِكْﻣَﻦُإِﻧﱠﮫ
“Sesungguhnya orang yang mempersekutukan (sesuatu dengan)
Allah, maka pasti Allah mengharamkan kepadanya surga.” (Al Maidah :
72)
Diharamkan
pula
dia
dari
ampunan.
Allah
Subhanahu
wata'ala
berfirman,
ِﺑِﮫَﯾُﺸْﺮَكْأَنُﻻﯾَﻐْﻔِﺮَإِنﱠﷲﱠ
“sesungguhnya
Allah
tidak
akan
mengampuni
dosa
syrik.”
(An
Nisaa’ : 48)
Jika demikian halnya, maka hal ini adalah bahaya yang besar, yang
wajib engkau ketahui sebelum bahaya lainnya. Karena syirik itu pila,
telah sesat berbagai pemahaman dan akal-akal, sehingga kita perlu
mengetahui apa itu syirik dari Al Qur’an dan As Sunnah. Tidaklah Allah
Subhanahu
wata’ala
memperingatkan
kita
dari
sesuatu
kecuali
Dia
menerangkannya,
dan
tidaklah
Allah
Subhanahu
wata’ala
memerintahkan sesuatu kecuali menjelaskannya kepada manusia. Maka
Allah
Subhanahu
wata’ala
tidak
akan
mengharamkan
syirik
dan
meninggalkannya secara global, akan tetapi Allah Subhanahu wata’ala
telah
menjelaskannya
dalam
Al
Qur’an
yang
mulia
dan
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
juga
menerangkannya
dalam
As
Sunnah
dengan keterangan yang lengkap. Apabila ingin mengetahui apa itu
syirik, hendaknya kita kembali kepada Al Qur’an dan As Sunnah sampai
kita tahu syirik tersebut dan bukan kembali pada ucapannya si fulan
(seseorang), akan datang (penjelasan) tentang ini.
Kaidah Pertama
Tauhid Rububiyyah Tidak Memasukkan Seseorang ke Dalam Islam
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ:
Kaidah pertama:
Anda
harus
meyakini
bahwa
orang-orang
kafir
yang
diperangi
oleh
Rasulullah Shallallahu'alaihi wasallam, mereka meyakini bahwa Allah Ta’ala
adalah Pencipta, dan yang mengatur segala urusan. Meskipun demikian, hal itu
tidaklah lantas menyebabkan mereka masuk ke dalam agama Islam. Dalilnya
adalah firman Allah Ta’ala:
"Katakanlah: 'Siapa yang memberi rizki kepadamu dari langit dan bumi,
atau siapa yang kuasa [menciptakan] pendengaran dan penglihatan, dan siapa
yang mengeluarkan yang hidup dari yang mati dan mengeluarkan yang mati dari
yang hidup (menghidupkan dan mematikan), dan siapa yang mengatur segala
urusan?'
Maka
mereka
(kaum
musyrikin)
akan
menjawab:
'Allah'.
Maka
katakanlah: 'Mengapa kalian tidak bertakwa [kepada-Nya]”. (Yunus: 31).

[Syarah / Penjelasan]
Kaidah Yang Pertama: Ketahuilah bahwa orang-orang kafir yang
diperangi
oleh
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
–mereka
itu-
mengekui tauhid rububiyyah, sementara pengakuan mereka terhadap
tauhid rububiyyah tidak dapat memasukkan mereka ke dalam Islam,
sehingga tidak haram harta-harta serta darah mereka.
Ini menunjukkan bahwa tauhid itu bukan rubiyyah saja, dan syirik
itu
tidak
hanya
kesyirikan
dalam
rububiyyah.
Akan
tetapi
tidaklah
seseorang berbuat syirik dalam rububiyyah melainkan –dia itu- adalah
mahluk yang ganjil atau nyeleneh. Bagaimana tidak, karena setiap
ummat mengekui tauhid rububiyyah ini.
Tauhid rububiyyah adalah pengakuan bahwa Allah ‘Azza wajalla
adalah pencipta, pemberi rezeki, yang menghidupkan, yang mematikan
dan yang mengatur. Atau dengan pengertian yang lebih ringkas, yakni
mengesakan Allah Subhanahu wata’ala dalam perbuatan-Nya.
Maka tidak ada seorangpun dari mahluk ini yang mengakui bahwa
ada seorang yang menciptakan, memberi rezeki, menghidupkan, atau
mematikan bersama Allah Subhanahu wata’ala. Bahwa orang-orang
musyrik mengekui bahwa Allah Subhanahu wata’ala adalah pencipta,
pemberi
rezeki,
yang
menghidupkan
dan
mematikan,
serta
yang
mengatur.
ُﻟَﯿَﻘُﻮﻟُﻦﱠﷲﱠَوَاﻷرْضِاﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتَﺧَﻠَﻖْﻣَﻦْﺳَﺄَﻟْﺘَﮭُﻢْوَﻟَﺌِﻦ
“Dan sesungguhnya jika kamu tanyakan kepada mereka “Siapakah
yang menciptakan langit dan bumi?” tentu mereka akan menjawab
“Allah” (Luqman: 25)
ِ ِﱠَﺳَﯿَﻘُﻮﻟُﻮن.ِاﻟْﻌَﻈِﯿﻢِوَرَبﱡ اﻟْﻌَﺮْشِاﻟﺴﱠﺒْﻊِرَبﱡ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتْﻣَﻦْﻗُﻞ
“Katakanlah “Siapakah yang mempunyai tujuh langit dan yang
mempunyai ‘Arsy yang besar?” mereka akan menjawab “Kepunyaan
Allah” (Al Mu’minun : 86-87)
Bacalah ayat-ayat di akhir akhir surat al mu’minun! Kalian akan
menjumpai bahwa orang-orang musyrik itu mengakui tauhid rububiyyah,
demikian pula dalam surat yunus
اﻟْﺤَﻲﱠُﯾُﺨْﺮِجْوَﻣَﻦَوَاﻷﺑْﺼَﺎرَاﻟﺴﱠﻤْﻊُﯾَﻤْﻠِﻚْﻣَﻦْأَمِوَاﻷرْضِاﻟﺴﱠﻤَﺎءَﻣِﻦْﯾَﺮْزُﻗُﻜُﻢْﻣَﻦْﻗُﻞ
ُﷲﱠَﻓَﺴَﯿَﻘُﻮﻟُﻮنَاﻷﻣْﺮُﯾُﺪَﺑﱢﺮْاﻟْﺤَﻲﱢ وَﻣَﻦَﻣِﻦَاﻟْﻤَﯿﱢﺖُوَﯾُﺨْﺮِجِاﻟْﻤَﯿﱢﺖَﻣِﻦ
“Katakanlah : Siapakah yang memberimu rezeki dari langit dan
bumi,
atau
siapakah
yang
kuasa
(menciptakan)
pendengaran
dan
penglihatan, dan siapakah yang mengeluarkan yang hidup dari yang
mati dan mengeluarkan yang mati dari yang hidup dan siapakah yang
mengatur segala urusan?” Maka mereka akan menjawab “Allah” (Yunus :
31)
Mereka mengakui semua ini. Jadi, tauhid itu bukan hanya mengakui
tauhid
rububiyyah
sebagaimana
dinyatakan
oleh
ulama
kalam
dan
nudhor (ahlul kalam dan filsafat-pent) dalam aqidah mereka. Mereka
menetapkan bahwa tauhid adalah mengakui Allah Subhanahu wata’ala
sebagai
pencipta,
pemberi
rezeki,
yang
menghidupkan
dan
yang
mematikan. Mereka menyatakan bahwa “(allah adalah satu dalam dzat-
Nya tidak ada pembagian bagi-Nya, satu dalam perbuatan-Nya tidak
ada sekutu bagi-Nya” maka ini adalah tauhid rububiyah.
Kembalilah
(lihatlah)
dalam
kitab
manapun
dari
kitab-kitabnya
ulama kalam, maka emgkau akan menjumpai bahwa mereka tidak
pernah keluar dari tauhid rububiyyah, dan itu bukanlah tauhid yang
Allah Subhanahu wata’ala mengutus dengannya para rasul. Pengakuan
dengan tauhid rububiyyah ini saja tidaklah bermanfaat bagi pelakunya,
karena hal ini diakui (pula) oleh kaum musyrikin dan tokoh-tokoh kafir,
sementara hal tersebut tidak memasukkan mereka kedalam islam. Maka
ini
adalah
kesalahan
yang
besar,
barangsiapa
yang
berkeyakinan
demikian (saja), maka keyakinannya tidak lebih dari keyakinan Abu
Jahal dan Abu Lahab. Sebagian para budayawan/ilmuan sekarang juga
(meyakini) hal itu dengan menetapkan tauhid rububiyyah saja, tanpa
menjalankan tauhid uluhiyyah, maka ini adalah kesalahan besar dalam
perkara tauhid.
Adapun tentang syirik, mereka menyatakan “(Syirik yaitu) kamu
meyakini
bahwa
seseorang
mencipta
bersama
Allah
atau
memberi
rezeki bersama Allah” kami katakan “ini (seperti) yang diucapkan Abu
Jahal
dan
Abu
Lahab.
Mereka tidak
mengatakan
bahwa
seseorang
mencipta
bersama
Allah
Subhanahu
wata’ala
dan
memberi
rezeki
bersama Allah Subhanahu wata’ala, bahkan mereka mengakui bahwa
Allah
Subhanahu
wata’ala
dalah
pencipta,
pemberi
rezeki,
yang
menghidupkan dan yang mematikan”
Kaidah Kedua
Batilnya Orang yang Mengambil Pelindung Selain Allah
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ:
Kaidah Kedua :
Mereka (musyrikin) berkata: "Kami tidak berdo'a dan tidak menyerahkan
ibadah kepada mereka (sembahan selain Allah) kecuali untuk meminta qurbah
(kedekatan kepada Allah) dan syafaat (mereka nantinya akan memberi syafa'at
kepada kami, pent.)
Dalil tentang pendekatan diri adalah firman Allah Ta'ala:
"Dan orang-orang yang mengambil pelindung selain Allah (berkata):"Kami
tidak menyembah mereka melainkan supaya mereka mendekatkan kami kepada
Allah dengan sedekat-dekatnya". Sesungguhnya Allah akan memutuskan di
antara mereka tentang apa yang mereka berselisih padanya. Sesungguhnya
Allah tidak menunjuki orang-orang yang pendusta dan sangat ingkar". (Az-
Zumar: 3).

[Syarah / Penjelasan]
Kaidah yang kedua: Sesungguhnya orang-orang musyrik, mereka
dinamakan oleh Allah Subhanahu wata’ala kaum musyrikin, dan Allah
Subhanahu
wata’ala
menghukumi
mereka
kekal
dineraka
–mereka-
tidak
berbuat
syirik
dalam
rububiyyah
tetapi
berbuat
syirik
dalam
uluhiyyah.
Mereka
tidak
menyatakan
bahwa
Tuhan-tuhan
memberi
rezeki bersama Allah Subhanahu wata’ala, memberikan manfaat atau
bahaya,
dan
mengatur
(alam
semesta
ini-pent)
bersama
Allah
Subhanahu
wata’ala,
hanya
saja
mereka
menjadikan
tuhan-tuhan
tersebut
sebagai
pembei
syafaat,
sebagaimana
Allah
Subhanahu
wata’ala menyatakan tentang mereka :
ِﷲﱠَﺷُﻔَﻌَﺎؤُﻧَﺎﻋِﻨْﺪِھَﺆُﻻءَوَﯾَﻘُﻮﻟُﻮنْوَﻻﯾَﻨْﻔَﻌُﮭُﻢْﻣَﺎﻻﯾَﻀُﺮﱡھُﻢِﷲﱠِدُونْﻣِﻦَوَﯾَﻌْﺒُﺪُون
“Dan mereka menyembah selain daripada Allah apa yang tidak
dapat mendatangkan kemudharatan kepada mereka dan tidak (pula)
kemanfaatan, dan mereka berkata : “Mereka itu adalah pemberi syafa’at
kami di sisi Allah” (Yunus: 18)
Apa yang tidak dapat mendatangkan kemudharatan kepada mereka
dan tidak (pula) kemanfaatan; Mereka mengetahui bahwa tuhan-tuhan
mereka tidak dapat mendatangkan kemudharatan kepada mereka dan
tidak (pula) memberi kemanfaatan. Tetapi mereka menjadikan tuhan-
tuhan
itu
sebagai
pemberi
syafa’at,
yaitu
perantara
di
sisi
Allah
Subhanahu wata’ala dalam memenuhi kebutuhan mereka. Sehingga
mereka
menyembelih
dan
bernadzar
untuk
tuhan-
tuhan
tersebut.
Bukan
karena
meyakininya
sebagai
pencipta
atau
pemberi
rezki,
mendatangkan kemanfaatan atau kemudharatan, namun menjadikan
(sesembahan)
itu
sebagai
perantara
bagi
mereka
di
sisi
Allah
Subhanahu
wata’ala,
dan
memberi
syafa’at
disisi
Allah
Subhanahu
wata’ala, inilah aqidah orang-orang musyrik.
Dan ketika engkau membantah kuburiyyun (penyembah kubur) saat
ini, niscaya mereka akan menyatakan ucapan yang sama. Dia akan
berkata
“Saya
tahu
bahwa
wali
atau
orang
shalih
ini
tidak
dapat
mendatangkan
manfaat
dan
tidak
pula
mudharat,
tetapi
aku
mengininkan darinya syafa’at bagiku di sisi Allah Subhanahu wata’ala.
Syafaat itu ada yang haq dan ada yang bathil. Syafaat yang haq
dan benar, jika memenuhi dua syarat :
Syarat pertama: Dengan izin Allah Subhanahu wata’ala.
Syarat kedua: Yang diberi syafaat adalah ahlu tauhid, yaitu orang
yang
bermaksiat
dari
kalangan
muwahhidin
(orang-orang
yang
bertauhid).
Jika salah satu dari dua persyaratan tersebut tidak terpenuhi, maka
syafa’atnya adalah bathil,
Allah Subhanahu wata’ala berfirman :
ِإِﻻﺑِﺈِذْﻧِﮫُﻋِﻨْﺪَهُذَا اﻟﱠﺬِيﯾَﺸْﻔَﻊْﻣَﻦ
“Tiada yang dapat memberi syafaat di sisi Allah tanpa izin-Nya”
(Baqarah: 255)
ارْﺗَﻀَﻰِإِﻻﻟِﻤَﻦَوَﻻﯾَﺸْﻔَﻌُﻮن
“Dan mereka tiada memberi syafaat melainkan kepada orang yang
diridhai Allah” (Al Anbiyaa’: 28)
Mereka adalah muwahhidin yang berbuat maksiat. Adapun orang-
orang kafir dan musyrikin, maka tidak akan bermanfaat syafaatnya
orang yang memberi syafaat.
Allah Subhanahu wata’ala berfirman:
ُﯾُﻄَﺎعٍوَﻻﺷَﻔِﯿﻊٍﺣَﻤِﯿﻢْﻣِﻦَﻣَﺎﻟِﻠﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦ
“Orang-orang
yang
zhalim
tidak
mempunyai
teman
setia
seorangpun dan tidak (pula) mempunyai seorang pemberi syafaat yang
diterima syafaatnya” (Al Mu’min: 18)
Mereka itu mendengar syafaat namun tidak mengetahui artinya dan
meminta dari sesembahannya tanpa izin dari Allah Subhanahu wata’ala,
bahkan meminta syafaat untuk orang yang melakukan syirik kepada
Allah Subhanahu wata’ala. Maka tidak akan berguna syafaat orang yang
memberi syafaat, karena mereka tidak mengetahui makna syafaat yang
haq dan yang bathil.
Syarat dan Ketentuan Syafaat
وﻟﮭﺬاﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ ـ رﺣﻤﮫﷲ ـ:
Adapun dalil tentang syafa'at adalah firman Allah Ta'ala:
"Dan mereka menyembah selain Allah apa yang tidak dapat mendatangkan
kemudharatan kepada mereka dan tidak
pula kemanfa'atan,
dan mereka
(musyrikin) berkata: "Mereka (sembahan selain Allah) itu adalah pemberi
syafa'at kepada kami di sisi Allah". Katakanlah: "Apakah kamu mengabarkan
kepada Allah apa yang tidak diketahui-Nya di langit dan tidak [pula] di bumi"
Maha Suci Allah dan Maha Tinggi dari apa yang mereka mempersekutukan [itu]”.
(Yunus: 18).
Syafa'at itu ada 2 macam:
1. Syafa'at manfiyah (yang ditolak keberadaannya).
2. Syafa'at mutsbatah (yang ditetapkan keberadaannya).
Syafa'at manfiyah adalah syafa'at yang diminta kepada selain Allah
Subhanahu
wata'ala,
pada
perkara
yang
tidak
seorangpun
sanggup
memberikannya kecuali Allah.
Dalilnya adalah firman Allah Ta’ala:
"Hai orang-orang yang beriman, belanjakanlah [di jalan Allah] sebagian
dari rezki yang telah Kami berikan kepada kalian sebelum datang hari yang pada
hari itu tidak ada lagi jual beli dan tidak ada lagi persahabatan yang akrab dan
tidak ada lagi syafa'at. Dan orang-orang kafir itulah orang-orang yang zalim”.
(Al-Baqarah: 254).
Syafa'at mutsbatah adalah syafa'at yang diminta dari Allah Subhanahu
wata'ala. Makhluk yang memberikan syafa'at itu dimuliakan (oleh Allah) dengan
(kemampuan memberikan) syafa'at, sedangkan yang akan diberikan syafa'at
adalah orang yang Allah ridhai baik ucapan maupun perbuatannya, itupun
setelah Allah mengizinkan. Sebagaimana dalam firman Allah Ta’ala:
"Siapakah yang mampu memberi syafa'at di sisi Allah tanpa izin-Nya?".
(Al- Baqarah: 255).

[Syarah / Penjelasan]
Syafaat itu itu mempunyai syarat dan ketentuan yang tidak mutlak.
Syafaat ada dua :
Pertama:
Syafaat
yang
dinafikan
(ditiadakan)
oleh
Allah
subhanahu wa ta’ala yaitu syafaat yang tidak mendapat izin dari Allah
subhanahu wa ta’ala. Maka tidak seorangpun dapat memberi syafaat
disisi
Allah
subhanahu
wa
ta’ala
kecuali
dengan
izin-Nya.
Bahkan
seutama-utama
mahluk
serta
penutup
para
Nabi
yaitu
Muhammad
Shallahu’alaihi
wasallam
ketika
akan
mmberi
syafaat
kepada
ahlu
mauqif pada hari kiamat, beliau sujud di depan Rabbnya berdo’a dan
memuji-
Nya,
dan
terus
sujud
hingga
dinyatakan
kepada
beliau
Shallallahu’alaihi wasallam,
ْواﺷﻔﻊﺗُﺸَﻔﱠﻊ،ْوﻗﻞﺗُﺴْﻤَﻊ،ارﻓﻊ رأﺳﻚ
“Angkat kepalamu, dan katakan (niscaya) akan didengar, berilah
syafaat niscaya akan disyafaati”
Maka tidak ada pemberi syafaat kecuali dengan izin-Nya.
Kedua: Syafaat mutsbitah, yaitu syafaat bagi ahlu tauhid. Maka
tidak akan bermanfaat syafaat bagi orang-orang musyrik seperti mereka
yang mempersembahkan sesajian untuk kuburan dan berdadzar untuk
kuburan.
Ringkas kata : Syafaat manfiyyah adalah syafaat yang diminta
tanpa izin dari Allah Subhanahu wata’ala, atau diminta untuk orang
musyrik. Dan syafaat mutsbitah adalah syafaat setelah (mendapat) izin
dari Allah Subhanahu wata’ala dan untuk ahli tauhid.
Kaidah Ketiga
Kaidah ketiga:
Sesungguhnya Nabi Shallallahu'alaihi wasallam diutus kepada manusia yang
beraneka ragam dalam cara penyembahan mereka. Di antara mereka ada yang
menyembah para malaikat, di antara mereka ada yang menyembah para nabi dan
orang-orang shalih, di antara mereka ada yang menyembah pepohonan dan
bebatuan serta di antara mereka ada pula yang menyembah matahari dan bulan.
Akan tetapi mereka semua diperangi oleh Rasulullah Shallallahu'alaihi wasallam,
dan beliau tidak membeda-bedakan di antara mereka. Dalilnya adalah firman
Allah Ta’ala:
"Dan perangilah mereka sehingga tidak ada lagi fitnah, dan dien ini
menjadi milik Allah semuanya". (Al-Baqarah: 193).
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) matahari dan bulan adalah firman
Allah Ta’ala:
"Dan
sebagian
dari
tanda-tanda
kekuasaan-Nya
ialah
malam,
siang,
matahari dan bulan. Janganlah bersujud kepada matahari dan janganlah [pula]
kepada bulan, tetapi bersujudlah kepada Allah Yang menciptakannya, jika kamu
hanya kepada- Nya saja menyembah". (Fushilat: 37).
Dalil (akan adanya penyembahan kepada para) malaikat adalah firman Allah
Ta’ala:
"Dan
dia
(Muhammad)
tidak
pernah
memerintahkan
kalian
untuk
menjadikan para malaikat dan para nabi sebagai sembahan-sembahan". (Ali
Imran: 80).
Dalil (akan adanya penyembahan kepada para) Nabi adalah firman Allah
Ta’ala:
"Dan [ingatlah] ketika Allah berfirman:"Hai 'Isa putera Maryam, adakah
kamu mengatakan kepada manusia:"Jadikanlah aku dan ibuku dua orang Ilah
selain Allah". 'Isa menjawab: "Maha Suci Engkau, tidaklah patut bagiku
mengatakan
apa
yang
bukan
hakku
[mengatakannya].
Jika
aku
pernah
mengatakannya maka tentulah Engkau telah mengetahui apa yang ada pada
diriku dan aku tidak mengetahui apa yang ada pada diri-Mu. Sesungguhnya
Engkau Maha Mengetahui perkara yang ghaib-ghaib." (Al-Maidah: 116).
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) orang-orang shalih adalah firman
Allah Ta’ala:
"Orang-orang yang mereka seru itu, mereka sendiri mencari jalan kepada
Rabb mereka siapa di antara mereka yang lebih dekat [kepada Allah] dan
mengharapkan rahmat-Nya dan takut akan azab-Nya.” (Al-Isra`: 57).
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) pepohonan dan bebatuan adalah
firman Allah Ta’ala:
“Maka apakah patut kamu (hai orang-orang musyrik) menganggap Al Lata
dan Al Uzza, dan manah yang ketiga, yang paling terkemudian (sebagai anak
perempuan Allah)?” (An-Najm: 19-20)
Dan hadits Abi Waqid Al-Laitsi, dia berkata:
"Kami
keluar
bersama
Rasulullah
Shallallahu'alaihi
wasallam
menuju
(perang) Hunain, dan ketika itu kami baru saja lepas dari kekafiran (muallaf).
Sementara itu, orang-orang musyrikin mempunyai sebuah pohon bidara yang
mereka bisa berdiam (i’tikaf) di sisinya dan mereka bisa menggantungkan
senjata-senjata mereka di situ (untuk cari berkah sebelum perang, pent.).
Pohon itu dikenal dengan nama Dzatu Anwath (Yang mempunyai tali-tali untuk
menggantung). Kami kemudian melalui pohon bidara itu, lalu [sebagian dari] kami
mengatakan: "Wahai Rasulullah, buatlah bagi kami Dzatu Anwath sebagaimana
mereka (musyrikin) mempunyai Dzatu Anwath….” sampai akhir hadits.
Beraneka Ragam Bentuk Peribadahan Manusia
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ ـ رﺣﻤﮫﷲ ـ:
Sesungguhnya
Nabi
Shallallahu'alaihi
wasallam
diutus
kepada
manusia yang beraneka ragam dalam cara penyembahan mereka. Di
antara mereka ada yang menyembah para malaikat, di antara mereka
ada yang menyembah para nabi dan orang-orang shalih, di antara
mereka ada yang menyembah pepohonan dan bebatuan serta di antara
mereka ada pula yang menyembah matahari dan bulan. Akan tetapi
mereka semua diperangi oleh Rasulullah Shallallahu'alaihi wasallam, dan
beliau
tidak
membeda-bedakan
di
antara
mereka.
Dalilnya
adalah
firman Allah Ta’ala:
"Dan perangilah mereka sehingga tidak ada lagi fitnah, dan dien ini
menjadi milik Allah semuanya". (Al-Baqarah: 193).

[Syarah / Penjelasan]
Kaidah yang ketiga: Bahwasanya Nabi Shallallahu’alaihi wasallam
diutus kepada kaum musyrikin, diantara mereka ada yang menyembah
malaikat,
ada
yang
menyembah
matahari
dan
bulan,
ada
yang
menyembah
patung,
batu-batu,
pohon-pohon,
dan
ada
yang
menyembah para wali dan orang-orang shalih.
Inilah kejelekan syirik dimana pelakunya tidak berkumpul pada
sesuatu yang satu. Berbeda dengan muwahhidin (orang yang bertauhid),
sesungguhnya sesembahan mereka itu satu yaitu Allah Subhanahu
wata’ala:
ﺳَﻤﱠﯿْﺘُﻤُﻮھَﺎًإِﻻ أَﺳْﻤَﺎءِدُوﻧِﮫْﻣِﻦَﻣَﺎﺗَﻌْﺒُﺪُون.ُاﻟْﻘَﮭﱠﺎرُاﻟْﻮَاﺣِﺪُﷲﱠِأَمٌﺧَﯿْﺮَﻣُﺘَﻔَﺮﱢﻗُﻮنٌأَأَرْﺑَﺎب
ْوَآﺑَﺎؤُﻛُﻢْأَﻧْﺘُﻢ
“Tuhan-tuhan yang bermacam-macam itu ataukah Allah Yang Maha
Esa lagi Maha Perkasa? Kamu tidak menyembah selein Allah kecuali
hanya (menyembah) nama- nama yang kamu dan nenek moyangmu
membuat-buatnya.” (Yusuf: 39-40)
Dan di antara kejelekan syirik serta kebathilannya adalah bahwa
pelakunya berbeda-beda dalam ibadahnya. Mereka tidak bersepakat
dalam satu ketentuan/ patokan, karena tdak berjalan di atas suatu
pokok,
melainkan
berjalan
di
atas
hawa
nafsu
dan
pengakuan-
pengakuan
yang
sesat,
sehingga
bertambah
banyaklah
perpecahan
mereka.
ﻣَﺜَﻼِﯾَﺴْﺘَﻮِﯾَﺎنْھَﻞٍوَرَﺟُﻼﺳَﻠَﻤًﺎﻟِﺮَﺟُﻞَﻣُﺘَﺸَﺎﻛِﺴُﻮنُﺷُﺮَﻛَﺎءِﻣَﺜَﻼ رَﺟُﻼﻓِﯿﮫُﷲﱠَﺿَﺮَب
َﻻﯾَﻌْﻠَﻤُﻮنْأَﻛْﺜَﺮُھُﻢْﺑَﻞِ ِﱠُاﻟْﺤَﻤْﺪ
"Allah membuat perumpamaan (yaitu) seorang laki-laki (budak)
yang
dimiliki
oleh
beberapa
orang
yang
berserikat
yang
dalam
perselisihan dan seorang budak yang menjadi milik penuh dari seorang
laki-laki (saja); Adakah kedua budak itu sama halnya? Segala puji bagi
Allah, tetapi kebanyakan mereka tidak mengetahui." (Az Zumar: 29)
Orang yang beribadah kepada Allah ‘azza wa jalla saja seperti
seorang budak yang menghamba kepada satu orang dan bersenang-
senang
dengannya.
Dia
mengetahui
maksudnya
dan
mengetahui
permintaannya
sehingga
dapat
bersenang-senang
dengannya.
Akan
tetapi orang musyrik seperti orang yang mempunyai beberapa tuan, dia
tidak tau siapa yang ridha di antara mereka. Setiap tuan mempunyai
kesukaan, permintaan, keinginan, dan masing-masing menginginkan dia
datang di sisinya. Oleh karena itu Allah subhanahu wa ta’ala berfirman:
"Allah membuat perumpamaan (yaitu) seorang laki-laki (budak)
yang dimiliki oleh beberapa orang yang berserikat." Maknanya yaitu
dimiliki oleh beberapa orang. Dia tidak tau mana yang ridho di antara
mereka.
"dan seorang budak yang menjadi milik penuh dari seorang laki-laki
(saja)."
Maknanya dikuasai (dimiliki)
oleh satu
orang saja, dan
ia
bersenang-senang bersamanya.
Demikianlah
permisalan
yang
dibuat
Allah
Subhanahu
wata’ala
untuk orang musyrik dan muwahhidin.
Orang-orang musyrik itu berbeda-beda dalam ibadahnya, dan Nabi
Shallallahu’alaihi
wasallam
memerangi
mereka
tanpa
membeda-
bedakannya.
Beliau
memerangi
penyembah
berhala,
orang-orang
Yahudi, Nashara, Majusi serta seluruh kaum musyrikin. Beliau juga
memerangi orang-orang yang menyembah malaikat, menyembah para
wali dan orang-orang shalih, tanpa membedakan mereka.
Ini adalah bantahan bagi orang yang mengatakan: “Orang yang
menyembah patung tidak sama dengan mereka yang menyembah orang
shalih
atau
seorang
malaikat
dari
para
malaikat,
karena
mereka
menyembah batu-batu, pohon dan benda mati. Maka mereka yang
menyembah orang shalih dan wali dari kalangan wali-wali Allah ‘azza wa
jalla tidaklah sama dengan orang yang menyembah berhala.”
Dengan
ucapan
tersebut,
mereka
menginginkan
bahwa
orang
yang menyembah kuburan saat ini, hukumnya adalah berbeda dengan
orang
yang
menyembah
berhala.
Mereka
tidak
dikafirkan,
dan
perbuatan mereka tidak dianggap sebagai kesyirikan, sehingga tidak
boleh diperangi.
Kami
katakan:
“Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
tidak
membedakan mereka, bahkan menganggap mereka seluruhnya musyrik,
sehingga halal darah serta harta mereka. Tidak berbeda antara mereka
dan orang yang menyembah Al Masih (Isa ‘alaihis salam)-dan Al Masih
adalah
seorang
Rasul
Allah
‘azza
wa
jalla-
Nabi
Shallallahu’alaihi
wasallam
memerangi
mereka.
Demikian
pula
orang-orang
Yahudi,
mereka menyembah Uzair –salah seorang nabi atau orang shalih di
kalangan
mereka-
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
memerangi
tanpa membeda-bedakan mereka. Maka, syirik itu tidak berbeda antara
penyembah
orang
shalih,
dan
penyembah
berhala,
batu-batu
atau
pohon-pohom, karena syirik adalah ibadah kepada selain Allah ‘azza wa
jalla apapun bentuknya. Oleh karena itu Allah subhanahu wa ta’ala
berfirman:
ﺷَﯿْﺌًﺎِوَﻻﺗُﺸْﺮِﻛُﻮاﺑِﮫَوَاﻋْﺒُﺪُواﷲﱠ
“Sembahlah
Allah
dan
janganlah
kamu
mempersekutukan-Nya
dengan sesuatupun.” (An Nisaa: 36)
Kata
"sesuatupun"
dalam
konteks
larangan
mencakup
segala
sesuatu, yakni seluruh yang disekutukan bersama Allah ‘azza wa jalla,
dari kalangan malaikat, rasul, orang-orang shalih, para wali, batu-batu
maupun pepohonan.
Dalil Untuk Memerangi Kaum Musyrikin
ﻗﺎل
Dalilnya adalah firman Allah Ta’ala:
"Dan perangilah mereka sehingga tidak ada lagi fitnah, dan dien ini
menjadi milik Allah semuanya". (Al-Baqarah: 193).

[Syarah / Penjelasan]
Merupakan
dalil
atas
diperanginya
kaum
musyrikin
tanpa
membedakan sembahan mereka. Firman Allah subhanahu wata’ala:
“Dan perangilah mereka” ini adalah umum untuk setiap orang
musyrik, tanpa kecuali!
Kemudian Allah menyatakan:
“Supaya jangan ada fitnah”, fitnah di sini adalah syirik, yaitu: (agar)
tidak ada kesyirikan. Maka ini umum untuk seluruh kesyirikan apapun
bentuknya, sama saja kesyirikan dengan wali-wali dan orang shalih,
dengan batu-batu, pohon, matahari atau bulan.
“Dan supaya agama itu semata-mata untuk Allah” yakni menjadilah
agama itu seluruhnya untuk Allah ‘azza wa jalla, tidak ada sekutu bagi-
Nya seorangpun siapa saja dia. Maka tidak ada perbedaan antara syirik
dengan para wali dan orang-orang shalih, atau syirik dengan batu-batu,
pohon, setan-setan dan selain mereka.
Dalil Penyembahan Kepada Matahari dan Bulan
ﻗﺎل
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) matahari dan bulan adalah firman
Allah Ta’ala:
"Dan
sebagian
dari
tanda-tanda
kekuasaan-Nya
ialah
malam,
siang,
matahari dan bulan. Janganlah bersujud kepada matahari dan janganlah [pula]
kepada bulan, tetapi bersujudlah kepada Allah Yang menciptakannya, jika kamu
hanya kepada- Nya saja menyembah". (Fushilat: 37).

[Syarah / Penjelasan]
(Ini)
menunjukkan
bahwa
(di
antara
mereka)
ada
yang
sujud
kepada matahari dan bulan. Oleh karena itu Rasulullah Shallallahu’alaihi
wasallam
melarang
shalat
ketika
matahari
terbit
dan
terbenamnya
dalam rangka menutup jalan (kesyirikan, ed) ke arah tersebut. Karena
ada orang yang sujud kepada matahari ketika terbit dan terbenamnya,
maka kita dilarang shalat pada dua waktu itu. Meskipun shalat tersebut
untuk Allah Subhanahu wata’ala, namun karena shalat pada waktu itu
menyerupai
perbuatan
orang-orang
musyrik,
(maka
kita)
dilarang
darinya
dalam
rangka
menutup
jalan
yang
dapat
menghantarkan
kepada kesyirikan.
Rasulullah
Shallallahu’alaihi
wasallam
datang
dengan
larangan
terhadap kesyirikan serta menutup jalan yang menghantarkan kesana.
Dalil Penyembahan Kepada Malaikat
ﻗﺎل
Dalil (akan adanya penyembahan kepada para) malaikat adalah firman
Allah Ta’ala:
"Dan
dia
(Muhammad)
tidak
pernah
memerintahkan
kalian
untuk
menjadikan para malaikat dan para nabi sebagai sembahan-sembahan". (Ali
Imran: 80).

[Syarah / Penjelasan]
Menunjukkan bahwa ada yang menyembah malaikat dan para Nabi,
dan sesungguhnya hal itu adalah termasuk syirik.
Para penyembah kubur pada hari ini menyatakan: Bahwa orang
yang menyembah malaikat, para nabi serta orang-orang yang shalih
tidaklah kafir.
Dalil Penyembahan Kepada Para Nabi
ﻗﺎل
Dalil (akan adanya penyembahan kepada para) Nabi adalah firman Allah
Ta’ala:
"Dan [ingatlah] ketika Allah berfirman:"Hai 'Isa putera Maryam, adakah
kamu mengatakan kepada manusia:"Jadikanlah aku dan ibuku dua orang Ilah
selain Allah". 'Isa menjawab: "Maha Suci Engkau, tidaklah patut bagiku
mengatakan
apa
yang
bukan
hakku
[mengatakannya].
Jika
aku
pernah
mengatakannya maka tentulah Engkau telah mengetahui apa yang ada pada
diriku dan aku tidak mengetahui apa yang ada pada diri-Mu. Sesungguhnya
Engkau Maha Mengetahui perkara yang ghaib-ghaib." (Al-Maidah: 116).

[Syarah / Penjelasan]
Ini merupakan dalil bahwa ibadah kepada para nabi adalah syirik
sebagaimana ibadah kepada berhala.
Di dalamnya terdapat bantahan atas orang yang membedakan hal
itu, dari kalangan penyembah kuburan.
Juga bantahan bagi mereka yang menyatakan: Bahwa syirik itu
adalah
menyembah
berhala
(saja).
Menurut
mereka
tidaklah
sama
antara orang yang menyembah berhala dengan orang yang menyembah
wali
atau
orang
shalih.
Mereka
mengingkari
persamaan
di
antara
mereka, dan menyengka bahwa syirik itu terbatas pada penyembahan
kepada berhala saja. Maka ini termasuk kesalahan yang nyata dari dua
sisi:
Sisi pertama: Bahwa Allah ‘azza wa jalla mengingkari semuanya
dalam
Al
Qur’an,
dan
memerintahkan
untuk
memerangi
mereka
seluruhnya.
Sisi
kedua:
Bahwa
Nabi
shallallahu’alaihi
wa
sallam
tidak
membedakan antara penyembah berhala dengan penyembah malaikat
atau orang shalih.
Dalil Penyembahan Kepada Orang Shalih
ﻗﺎل
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) orang-orang shalih adalah firman
Allah Ta’ala:
"Orang-orang yang mereka seru itu, mereka sendiri mencari jalan kepada
Rabb mereka siapa di antara mereka yang lebih dekat [kepada Allah] dan
mengharapkan rahmat-Nya dan takut akan azab-Nya.” (Al-Isra`: 57).

[Syarah / Penjelasan]
Merupakan dalil bahwa ada orang yang beribadah kepada orang
shalih dari kalangan manusia. Allah Subhanahu wata’ala berfirman:
“Orang-orang yang mereka seru itu, mereka sendiri mencari jalan
kepada Tuhan mereka siapa di antara mereka yang lebih dekat (kepada
Allah).”
Dikatakan
Pendapat pertama: Ayat ini turun kepada orang yang menyembah
Al Masih ‘Alaihissalam dan ibunya, serta Uzair. Lalu Allah Subhanahu
wata’ala mengabarkan bahwa Al Masih ‘Alaihissalam dan ibunya yaitu
Maryam, serta Uzair –mereka semua- adalah hamba-hamba Allah ‘Azza
wajalla. Mereka mendekatkan diri kepada Allah Subhanahu wata’ala dan
mengharap rahmat-Nya serta takut terhadap adzab-Nya. Mereka adalah
hamba yang butuh kepada Allah Subhanahu wata’ala dan memerlukan-
Nya, berdo’a kepada-Nya serta mencari wasilah kepada-Nya dengan
ketaatan.
“mereka
sendiri
mencari
jalan
kepada
Tuhan
mereka”,
yaitu
kedekatan terhadap Allah ‘Azza wajalla dengan taat dan beribadah
kepada-Nya. Kemudian (Allah ‘Azza wa jalla) menunjukkan bahwa –
mereka itu- tidaklah pantas untuk diibadahi karena mereka adalah
manusia yang sangat butuh dan kekurangan, mereka berdoa kepada
Allah Subhanahu wata’ala mengharapkan rahmat-Nya, serta takut akan
adzab-Nya. Barangsiapa demikian keadaannya, maka tidaklah pantas
untuk diibadahi bersama Allah ‘azza wa jalla.
Pendapat
yang
kedua:
ayat
ini
turun
terhadap
orang-orang
musyrik
yang
menyembah
sekelompok
jin.
Lalu
(sekelompok)
jin
tersebut masuk Islam sementara orang-orang yang menyembahnya
tidak mengetahui keislaman mereka. Mereka (sekelompok jin tadi, ed)
mendekatkan diri kepada Allah Subhanahu wata’ala dengan ketaatan
dan ketundukan, berharap akan rahmat- Nya serta takut akan adzab-
Nya. Mereka adalah hamba yang membutuhkan dan fuqara’, sehingga
tidak pantas untuk diibadahi.
Dan
apapun
yang
dimaksukan
dari
ayat
yang
mulia
ini,
sesungguhnya
ayat
itu
menunjukkan
bahwa
tidak
boleh
beribadah
kepada orang-orang shalih, sama saja apakah mereka para Nabi dan
shidiqin, atau para wali dan orang-orang shalih. Tidak boleh beribadah
kepada mereka, karena semuanya adalah hamba Allah yang butuh
kepada-Nya, maka bagaimana mereka itu diibadahi bersama Allah?
Wasilah artinya taat dan dekat. Menurut bahasa, wasilah adalah
sesuatu yang menyampaikan kepada yang dimaksud (dituju). Maka
sesuatu yang menyampaikan (kita) kepada keridhaan Allah dan surga-
Nya,
adalah
wasilah
kepada
Allah,
dan
ini
adalah
wasilah
yang
disyariatkan, sebagaimana dalam firman Allah Subhanahu wata’ala:
َاﻟْﻮَﺳِﯿﻠَﺔِوَاﺑْﺘَﻐُﻮا إِﻟَﯿْﮫ
“Dan carilah jalan yang mendekatkan diri kepada-Nya.” (Al Maidah:
35)
Adapun muharrifun (orang-orang yang menyelewengkan makna)
menyatakan:
Wasilah
adalah
engkau
menjadikan
(sesuatu
sebagai)
perantara antara kamu dan Allah dari kalangan wali-wali, orang shalih
dan orang-orang yang sudah meninggal. Engkau menjadikan mereka
sebagai perantara antara kamu dengan Allah Subhanahu wata’ala untuk
mendekatkan dirimu kepada-Nya:
زُﻟْﻔَﻰِإِﻻﻟِﯿُﻘَﺮﱢﺑُﻮﻧَﺎ إِﻟَﻰﷲﱠْﻣَﺎﻧَﻌْﺒُﺪُھُﻢ
“Kami
tidak
meyembah
mereka
melaikan
supaya
mereka
mendekatkan kami kepada Allah dengan sedekat-dekatnya.” (Az Zumar:
3)
Maka pengertian wasilah menurut muharrifun: Engkau menjadikan
sesuatu
sebagai
perantara
antara
kamu
dengan
Allah
(untuk)
mengenalkanmu kepada Allah menyampaikan keperluanmu kepada-Nya,
seakan-akan Allah itu tidak tahu, atau seakan-akan Allah itu bakhil,
tidak akan memberi kecuali setelah didesak oleh seorang perantara.
Maha Tinggi Allah dari apa yang mereka ucapkan. Mereka menyamakan
Allah dengan manusia. Kemudian mereka berkata, Allah Subhanahu
wata’ala berfirman:
َاﻟْﻮَﺳِﯿﻠَﺔُإِﻟَﻰ رَﺑﱢﮭِﻢَﯾَﺒْﺘَﻐُﻮنَﯾَﺪْﻋُﻮنَاﻟﱠﺬِﯾﻦَﻟَﺌِﻚ
“Orang-orang yang mereka seru itu, mereka sendiri mencari jalan
kepada Tuhan mereka.” (Al Isra’: 57)
(Ini) menunjukkan bahwa, menjadikan makhluk sebagai perantara
kepada Allah Subhanahu wata’ala adalah perkara yang disyariatkan,
karena Allah Subhanahu wata’ala memuji pelakunya. Dalam ayat yang
lain Allah Subhanahu wata’ala berfirman:
َﺗُﻔْﻠِﺤُﻮنْﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢِوَﺟَﺎھِﺪُواﻓِﻲﺳَﺒِﯿﻠِﮫَاﻟْﻮَﺳِﯿﻠَﺔِوَاﺑْﺘَﻐُﻮا إِﻟَﯿْﮫَآﻣَﻨُﻮا اﺗﱠﻘُﻮاﷲﱠَﯾَﺎ أَﯾﱡﮭَﺎ اﻟﱠﺬِﯾﻦ
“Hai orang-orang yang beriman, bertaqwalah kepada Allah dan
carilah jalan yang mendekatkan diri kepada-Nya, dan berjihadlah pada
jalan-Nya, supaya kamu mendapat keberuntungan.” (Al Maidah: 35)
Mereka berkata: “Sesungguhnya Allah memerintahkan kita untuk
mengambil
wasilah
kepada-Nya,
dan
pengertian
wasilah
adalah
perantara.”
Demikianlah,
mereka
menyelewengkan
kalimat
dari
tempatnya.
Sedangkan
wasilah
yang
disyariatkan
dalam
Al
Qur’an
dan
As
Sunnah yaitu dengan ketaatan yang mendekatkan kepada Allah, yakni
bertawassul (mengambil Wasilah) kepada_nya dengan nama-nama-Nya
dan Sfat-sifat-Nya. Inilah wasilah yang disyariatkan. Adapun tawassul
dengan mahluk kepada Allah, maka hal ini adalah wasilah yang dilarang
dan syirik, dan itulah yang dilakukan oleh orang- orang musyrik dahulu.
ِﷲﱠَﺷُﻔَﻌَﺎؤُﻧَﺎﻋِﻨْﺪِھَﺆُﻻءَوَﯾَﻘُﻮﻟُﻮنْوَﻻﯾَﻨْﻔَﻌُﮭُﻢْﻣَﺎﻻﯾَﻀُﺮﱡھُﻢِﷲﱠِدُونْﻣِﻦَوَﯾَﻌْﺒُﺪُون
“Dan mereka menyembah selain daripada Allah apa yang tidak
dapat mendatangkan kemudharatan kepada mereka dan tidak (pula)
kemanfaatan, dan mereka berkata: “Mereka itu adalah pemberi syafa’at
kepada kami di sisi Allah.” (Yunus: 18)
زُﻟْﻔَﻰِإِﻻﻟِﯿُﻘَﺮﱢﺑُﻮﻧَﺎ إِﻟَﻰﷲﱠْﻣَﺎﻧَﻌْﺒُﺪُھُﻢ
“Dan orang-orang yang mengambil pelindung selain dari pada Allah
(berkata): “Kami tidak menyembah mereka melainkan supaya mereka
mendekatkan kami kepada Allah dengan sedekat-dekatnya.” (Az Zumar:
3)
Dari
sini,
maka
kesyirikan
orang-orang
terdahulu
dan
yang
terakhir –sama saja- meskipun mereka menamakannya wasilah, tetap
saja
dia
syirik
yang
sebenarnya,
dan
itu
bukan
wasilah
yang
disyariatkan
oleh
Allah,
karena
Allah
tidak
menjadikan
kesyirikan
sebagai wasilah kepada-Nya –selamanya-. Dan bahwa syirik itu justru
akan menjauhkan (diri kita) dari Allah.
ٍأَﻧْﺼَﺎرْﻣِﻦَوَﻣَﺎﻟِﻠﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦُاﻟﻨﱠﺎرُوَﻣَﺄْوَاهَاﻟْﺠَﻨﱠﺔِﻋَﻠَﯿْﮫُﷲﱠَﺣَﺮﱠمْﻓَﻘَﺪِﺑِﺎ ﱠْﯾُﺸْﺮِكْﻣَﻦُإِﻧﱠﮫ
“Sesungguhnya orang yang mempersekutukan (sesuatu dengan)
Allah, maka Allah pasti akan mengharamkan kepadanya surga, dan
tempatnya
ialah
neraka,
tidaklah
ada
bagi
orang-orang
zalim
itu
seorang penolongpun.” (Al Maidah: 72)
Maka bagaimana syirik itu dijadikan sebagai wasilah kepada Allah,
Maha Tinggi Allah dari apa yang mereka ucapkan.
Syahid (Penguat) dari ayat ini adalah, ayat ini menunjukkan bahwa
di sana ada orang musyrik yang beribadah kepada orang shalih, karena
Allah menerangkan hal itu, dan menerangkan bahwa yang mereka
sembah adalah hamba yang faqir.
Firman Allah Ta'ala:
"Carilah
jalan
yang
mendekatkan
diri
kepada-Nya."
Yaitu
mendekatkan diri kepada Allah Subhanahu wata’ala dengan ketaatan.
Firman Allah Ta'ala:
"siapa di antara mereka yang lebih dekat (kepada Allah)" Yaitu
berlomba-lomba dengan ibadah kepada Allah karena butuhnya mereka
kepada Allah dan keperluan mereka.
Firman Allah Ta'ala:
“Dan menharapkan rahmat-Nya dan takut akan adzab-Nya.” Maka
barangsiapa
keadaannya
demikian,
tidak
pantas
untuk
menjadi
sesembahan yang diseru dan diibadahi bersama Allah ‘azza wa jalla.
Dalil Penyembahan Kepada Batu dan Pohon
ﻗﺎل
ودﻟﯿﻞ اﻷﺣﺠﺎر واﻷﺷﺠﺎرﻗﻮﻟﮫﺗﻌﺎﻟﻰ:وَاﻟْﻌُﺰﱠىَاﻟﻼﱠتُأَﻓَﺮَأَﯾْﺘُﻢ
اﻷُْﺧْﺮَىَاﻟﺜﱠﺎﻟِﺜَﺔَوَﻣَﻨَﺎة
Dalil (akan adanya penyembahan kepada) pepohonan dan bebatuan adalah
firman Allah Ta’ala:
“Maka apakah patut kamu (hai orang-orang musyrik) menganggap Al Lata
dan Al Uzza, dan manah yang ketiga, yang paling terkemudian (sebagai anak
perempuan Allah)?” (An-Najm: 19-20)

[Syarah / Penjelasan]
Ayat ini merupakan dalil bahwa ada orang-orang musyrik yang
beribadah kepada batu-batu dan pohon-pohon.
Firman
Allah:
“Maka
apakah
patut”
ini
adalah
pertanyaan
pengingkaran,
yaitu:
kabarkan
kepada-Ku;
merupakan
pertanyaan
pengingkaran dan celaan.
"Al Lata" dengan mentahfif ta’: adalah nama berhala di daerah Thaif,
yaitu sebuah batu besar yang diukir, di atasnya dibangun rumah dan
padanya
ada
sitar
menyerupai
ka’bah.
Di
sekelilingnya
terdapat
lapangan, dan di sisinya ada penjaga (juru kunci). Mereka beribadah
kepadanya selain Allah. Berhala ini milik kaum Tsaqif dan qabilah-
qabilah yang loyal kepada mereka, dan bangga dengannya.
Dan dibaca "Al Latta" dengan mentasdid ta’, adalah ismul fa’il dari
"Latta
yulatu".
Dia
adalah
seorang
laki-laki
shalih
yag
dulunya
mengadoni tepung dan memberi makan orang-orang yang haji. Tatkala
dia meninggal, mereka membangun rumah di atas kuburnya, kemudian
menutupnya dengan sitar (kelambu). Lalu mereka beribadah kepadanya,
dialah Laata.
"Al Uzza" adalah pohon dari As Salam di lembah Nahlah antara
Makkah dan Thaif. Di sekitarnya terdapat bangunan dan kelambu, dan
di sisinya ada juru kunci. Di situ ada setan yang berbicara dengan
manusia, sehingga orang-orang yang bodoh menyangka bahwa yang
mengajak
bicara
mereka
adalah
pohon
tersebut
atau
rumah
yang
mereka bangun di sana. Padahal yang berbicara dengan mereka adalah
setan-setan yang menyesatkan mereka dari jalan Allah ‘Azza wa jalla.
Berhala ini milik kaum Quraisy dan penduduk Makkah serta orang-orang
di sekitarnya.
"Mannah" adalah sebuah batu besar yang terletak di dekat gunung
Qudid antara Makkah dan Madinah. Berhala ini milik suku Khuza’ah, Aus
dan
Khazraj.
Mereka
berihram
di
sisinya
ketika
haji,
dan
mengibadahinya.
Tiga berhala ini merupakan berhala terbesar bangsa Arab.
Allah subhanahu wa ta’ala berfirman:
“Maka apakah patut kamu (hai orang-orang musyrik) menganggap
Al Lata dan
Al Uzza". Apakah
berhala tersebut mencukupi
kalian?
Apakah memberi manfaat kepada kalian? Apakah menolong kalian?
Apakah
berhala
itu
mencipta,
memberi
rezeki,
menghidupkan
dan
mematikan?
Apa
yang
kalian
peroleh
darinya?
Ini
termasuk
bab
pengingkaran dan peringatan bagi akal untuk kembali kepada petunjuk-
Nya. Dia hanyalah batu besar dan pohon yang tidak dapat memberikan
manfaat dan bahaya.
Maka tatkala Allah subhanahu wa ta’ala mendatangkan Islam dan
Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam berhasil menguasai Makkah yang
dimuliakan, Beliau Shallallahu’alaihi wasallam mengutus Al Mughirah bin
Syu’bah Radhiallahu’anhu dan Abu Sufyan bin Harb Radhiyallahu’anhu
menuju Al Laata di Thaif, kemudian mereka menghancurkannya atas
perintah Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam.
Beliau Shallallahu’alaihi wasallam juga mengutus Khalid bin Walid
Radhiallahu’anhu ke Al Uzza, lalu dia menghancurkannya, menebang
pohon- pohon serta membunuh jin perempuan yang ada disitu yang
berbicara dengan manusia dan menyesatkan mereka. Khalid bin Walid
Radhiallahu’anhu menghilangkannya hingga tak tersisa –Alhamdulillah-.
Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam mengutus Ali bin Abi Thalib
Radhiyallahu’anhu
ke
Manat,
lalu
dia
menghancurkan
dan
menghilangkannya. Berhala
itu
tidak dapat
menyelamatkan
dirinya,
maka
bagaimana
dia
dapat
menyelamatkan
keluarga
dan
penyembahnya???
وَاﻟْﻌُﺰﱠىَاﻟﻼﱠتُأَﻓَﺮَأَﯾْﺘُﻢ
اﻷُْﺧْﺮَىَاﻟﺜﱠﺎﻟِﺜَﺔَوَﻣَﻨَﺎة
“Maka apakah patut kamu (hai orang-orang musyrik) menganggap
Al Lata dan Al Uzza, dan Manah yang ketiga, yang paling terkemudian
(sebagai anak perempuan Allah)? (An Najm: 19-20)
Kemana dia pergi? Apakah dia memberi manfaat kepada kalian?
Apakah
dirinya
bisa
menghalangi
tentara
Allah
‘Azza
wajalla
dan
pasukan muwahhidin (ahli tauhid)?
Maka ayat ini menunjukkan bahwa di sana ada yang menyembah
pohon-pohon dan batu-batu, bahkan ketiga berhala tersebut adalah
berhala
terbesar
mereka.
Bersamaan
dengan
ini
Allah
Subhanahu
wata’ala
menghilangkan
wujudnya,
sementara
dia
tidak
dapat
menghindar darinya dan tidak pula memberi manfaat kepada keluarga
(pengikutnya). Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam menyerang dan
memerangi
mereka,
namun
berhala-berhala
itu
tidak
dapat
menghalanginya.
Maka Syaikh Rahimahullah berdalil dengan ayat ini bahwa di sana
ada
yang
menyembah
batu-batu
dan
pohon-pohon.
Subhanallah!
Manusia yang berakal menyembah pohon-pohon dan batu-batu yang
tidak bernyawa, tidak memiliki akal, gerakan serta kehidupan, lalu
dimana akalnya manusia? Maha Tinggi Allah dari apa yang mereka
ucapkan –uluwwan kabira-.
Minta Berkah Kepada Pepohonan, Bebatuan atau yang Sejenisnya
ﻗﺎل
،ﺑﻜﻔﺮٍﺣﺪﺛﺎءﻋﮭﺪُﺧﺮﺟﻨﺎﻣﻊ اﻟﻨﺒﻲ إﻟﻰﺣُﻨﯿﻦ وﻧﺤﻦ:اﻟﻠﯿﺜﻲﻗﺎلٍوﺣﺪﯾﺚ أﺑﻲ واﻗﺪ
ﻓﻤﺮرﻧﺎ،ذات أﻧﻮاط:وﻟﻠﻤﺸﺮﻛﯿﻦﺳﺪرةﯾﻌﻜﻔﻮنﻋﻨﺪھﺎ وﯾﻨﻮطﻮنﺑﮭﺎ أﺳﻠﺤﺘﮭﻢﯾﻘﺎلﻟﮭﺎ
اﻟﺤﺪﯾﺚ...ﯾﺎ رﺳﻮلﷲ إﺟﻌﻞﻟﻨﺎ ذات أﻧﻮاطﻛﻤﺎﻟﮭﻢ ذات أﻧﻮاط:ﺑﺴﺪرةﻓﻘﻠﻨﺎ.
Dan hadits Abi Waqid Al-Laitsi, dia berkata:
"Kami keluar bersama Rasulullah Shallallahu'alaihi wasallam menuju
(perang) Hunain, dan ketika itu kami baru saja lepas dari kekafiran
(muallaf). Sementara itu, orang-orang musyrikin mempunyai sebuah
pohon bidara yang mereka bisa berdiam (i’tikaf) di sisinya dan mereka
bisa menggantungkan senjata-senjata mereka di situ (untuk cari berkah
sebelum perang, pent.). Pohon itu dikenal dengan nama Dzatu Anwath
(Yang mempunyai tali-tali untuk menggantung). Kami kemudian melalui
pohon
bidara
itu,
lalu
[sebagian
dari]
kami
mengatakan:
"Wahai
Rasulullah,
buatlah
bagi
kami
Dzatu
Anwath
sebagaimana
mereka
(musyrikin) mempunyai Dzatu Anwath….” sampai akhir hadits.

[Syarah / Penjelasan]
Dari Abi Waqid Al Laitsi Radhiallahu’anhu dan yang masyhur beliau
termasuk sahabat yang masuk Islam pada waktu fathul Makkah tahun
ke delapan Hijrah.
Al Anwath adalah bentuk jamak dari nauth (gantungan), yakni
tempat gantungan di mana mereka menggantungkan senjata-senjata
mereka
padanya
untuk
mencari
berkah
dengannya.
Lalu
berkata
sebagian sahabat yang baru masuk Islam dan belum mengetahui tauhid
secara sempurna,
أﻧﻮاطُأﻧﻮاطﻛﻤﺎﻟﮭﻢ ذاتَاﺟﻌﻞﻟﻨﺎ ذات
“Buatkan
bagi
kami
Dzatu
Anwaath
sebagaimana
mereka
mempunyai Dzatu An Waath.”
Ini adalah termasuk jeleknya taqlid dan tasyabbuh (meniru-niru),
dan sebesar- besarnya kejelekan. Maka ketika itu Nabi Shallallahu’alaihi
wasallam takjub (heran) dan mengucapkan:
ﷲ أﻛﺒﺮ،!ﷲ أﻛﺒﺮ،!ﷲ أﻛﺒﺮ!
Allahu Akbar! Allahu Akbar! Allahu Akbar! Jika ada sesuatu yang
menakjubkan
atau
mengingkari
sesuatu,
beliau
Shallallahu’alaihi
wasallam bertakbir atau mengucapkan: Subhanallah dan mengulang-
ulangnya.
إﻧﮭﺎ اﻟﺴﱡﻨَﻦ
"Itulah tradisi (orang-orang sebelum kalian)" Yaitu jalan-jalan yang
ditempuh oleh manusia dimana sebagian mengikuti sebagian lainnya.
Maka sebab yang membawa kalian atas perbuatan ini adalah mengikuti
jalannya orang-orang terdahulu dan meniru kaum musyrikin.
اﺟﻌﻞﻟﻨﺎ إﻟﮭـًﺎﻛﻤﺎﻟﮭﻢ} :ﻗﻠﺘﻢ ـ واﻟﺬيﻧﻔﺴﻲﺑﯿﺪه ـﻛﻤـﺎﻗـﺎﻟﺖﺑﻨﻮا إﺳـﺮاﺋﯿﻞﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺗﺠﮭﻠﻮنٌآﻟﮭﺔﻗﺎل إﻧﻜﻢﻗﻮم
“Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya kalian telah menyatakan
sebagaimana
Bani Israil
berkata kepada
Musa
“buatkan
bagi
kami
sesembahan
sebagaimana
mereka
mempunyai
sesembahan,
Musa
menjawab: “Sungguh kalian adalah kaum yang tidak mengerti.”
Tatkala Musa ‘alaihissalam melewati lautan bersama Bani Israil dan
Allah
menenggelamkan
musuh
mereka ke
dalam
lautan
sementara
mereka menyaksikannya, mereka melewati orang-orang musyrik yang
sedang beri’tikaf pada berhalanya. Lalu mereka berkata kepada Musa
‘alaihissalam, “Buatkan bagi kami sesembahan sebagaimana mereka
mempunyai
sesembahan”,
maka
Musa
‘alaihissalam
menjawab:
“Sungguh kalian adalah kaum yang tidak mengerti.”
Musa ‘alaihissalam mengingkari mereka seraya berkata:
ﻣﺎ ھﻢﻓﯿﮫٌھﺆﻻءﻣُﺘَﺒﱠﺮّإن
“Sesungguhnya mereka akan dihancurkan oleh kepercayaan yang
dianutnya”, yaitu bathil.
ﻣﺎﻛﺎﻧﻮاﯾﻌﻤﻠﻮنٌوﺑﺎطﻞ
“Dan akan batal apa yang selalu mereka kerjakan”, karena syirik.
ﷲ أﺑﻐﯿﻜﻢ إﻟﮭـًﺎ وھﻮﻓﻀّﻠﻜﻢﻋﻠﻰ اﻟﻌﺎﻟَﻤﯿﻦَﻗﺎل أﻏﯿﺮ
“Musa menjawab: “Patutkah aku mencari Tuhan untuk kamu yang
selain daripada Allah, padahal Dialah yang telah melebihkan kamu atas
segala umat.”
Musa
‘alaihissalam
mengingkari
mereka
sebagaimana
nabi
kita
Muhammad
Shallallahu’alaihi
wasallam
mengingkari
mereka
(para
shahabat beliau –pent). Tetapi mereka (Bani Israil) dan para sahabat
belum mengerjakannya. Seandainya ketika itu (benar-benar) membuat
Dzatu Anwaath, sungguh mereka telah berbuat syirik, namun Allah
menjaga mereka, sehingga tatkala nabi mereka melarangnya mereka
berhenti,
dan
mengatakan
bahwa
perkataan
ini
(bersumber)
dari
kebodohan dan bukanlah mereka mengucapkannya karena kesengajaan.
Ketika mereka tahu bahwa hal itu adalah syirik, maka mereka berhenti
dan
tidak
melakukannya.
Seandainya
mereka
laksanakan,
niscaya
mereka telah berbuat syirik kepada Allah subhanahu wa ta’ala.
Maka syahid (penguat) dari ayat ini adalah, bahwa di sana ada yang
beribadah
kepada
pohon-pohon,
karena
orang-orang
musyrik
mengambil Dzata Anwaath.
Para sahabat yang ilmu belum mantap dihati-hati mereka mencoba
untuk meniru kaum musyrikin andai saja Allah tidak menjaga mereka
dengan Rasul-Nya.
Asy
Syahid:
Bahwa
disana
ada
yang
mencari
berkah
kepada
pohon-pohon
dan beri’tikaf
pada-nya. Dan i’tikaf
artinya
tinggal
di
sisinya beberapa waktu dalam rangka mendekatkan diri kepadanya,
maka i’tikaf adalah tinggal pada suatu tempat.
Ini menunjukkan beberapa permasalahan yang besar:
Masalah pertama: Bahayanya jahil (tidak mengetahui) tauhid.
Barangsiapa
tidak
mengetahui
tauhid,
pantas
baginya
jatuh
pada
kesyirikan,
sementara
dia
tidak
mengetahuinya.
Maka
wajib
mempelajari
tauhid
dan
apa
yang
bertentangan
dengannya
dari
(perbuatan-perbuatan)
syirik,
sampai
manusia
itu
berada
di
atas
bashirah (ilmu) sehingga tidak datang dari kebodohannya. Apalagi jika
dia tidak melihat seseorang mengerjakan kesyirikan tersebut kemudian
dia
menyangkanya
benar
dengan
sebab
kebodohannya.
Maka
terkandung di dalamnya; bahaya kebodohan, lebih-lebih dalam masalah
aqidah.
Masalah
kedua:
Hadits
ini
(menunjukkan)
bahayanya
meniru
orang-orang
musyrik,
karena
kadang
hal
itu
dapat
mengantarkan
kepada kesyirikan. Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam bersabda:
ْﻣِﻨْﮭُﻢَﻓَﮭُﻮٍﺑِﻘَﻮْمَﺗَﺸَﺒﱠﮫْﻣَﻦ
“Barangsiapa
menyerupai
suatu
kaum,
maka
ia
termasuk
dari
mereka.” (HR. Ahmad dan Abu Dawud dari shahabat Abdullah bin ‘Umar
radhiallahu
'anhuma,
dishahihkan
oleh
Asy-Syaikh
Al-Albani
dalam
Shahih Al-Jami’ no. 6025)
Maka tidak boleh meniru-niru kaum musyrikin.
Masalah ketiga: Bahwa bertabarruk (meminta berkah) kepada
batu-batu dan pohon-pohon serta bangunan adalah syirik, meskipun
dinamakan dengan selain namanya. Karena hal itu berarti mencari
berkah kepada selain Allah dari batu- batu, pohon-pohon, dan kuburan.
Ini adalah syirik meskipun dinamakan dengan nama selain syirik.
KAIDAH KE EMPAT
Kaum Musyrikin di Zaman Kita Lebih Besar Kesyirikannya Dari Pada
Terdahulu
ﻗﺎل اﻟﺸﯿﺦ ـ رﺣﻤﮫﷲ ـ:
Sesungguhnya kaum musyrikin di zaman kita (masa Syaikh, pent.)
lebih parah kesyirikannya dibandingkan (kesyirikan) kaum musyrikin
zaman dahulu
(masa
Nabi,
pent.).
Karena
kaum
musyrikin
zaman
dahulu mereka berbuat syirik ketika mereka dalam keadaan lapang dan
mereka mengikhlaskan (ibadah kepada Allah) ketika mereka dalam
keadaan sempit.
Sedangkan orang-orang musyrik di zaman kita, kesyirikan mereka
berlangsung terus menerus, baik dalam keadaan lapang maupun dalam
keadaan sempit. Dalilnya adalah firman Allah Ta’ala:
"Maka apabila mereka naik kapal mereka berdo'a kepada Allah
dengan
memurnikan
keta'atan
kepada-Nya,
maka
tatkala
Allah
menyelamatkan mereka sampai ke darat, tiba-tiba mereka [kembali]
mempersekutukan [Allah]. " (Al- Ankabut: 65).

[Syarah / Penjelasan]
Kaidah keempat dan terakhir: Bahwa kaum musyrikin pada zaman
kita ini lebih besar kesyirikannya dari pada (kaum musyrikin) terdahulu
yang Rasulullah Shallallahu’alaihi wasallam diuitus kepada mereka.
Adapun
sebabnya
telah
jelas,
Allah
Subhanahu
wata’ala
mengabarkan bahwa kaum musyrikin terdahulu ikhlas kepada Allah
Subhanahu wata’ala ketika mengalami kesusahan dan tidak berdoa
kepada selain Allah Subhanahu wata’ala, karena mereka tahu tidak ada
yang
dapat
melepaskan
seseorang
dari
kesusahan
kecuali
Allah
Subhanahu wata’ala, sebagaimana dinyatakan oleh Allah Subhanahu
wata’ala:
ْإِﻟَﻰ اﻟْﺒَﺮﱢ أَﻋْﺮَﺿْﺘُﻢْﻓَﻠَﻤﱠﺎﻧَﺠﱠﺎﻛُﻢُإِﻻ إِﯾﱠﺎهَﺗَﺪْﻋُﻮنْﺿَﻞﱠﻣَﻦِاﻟﻀﱡﺮﱡﻓِﻲ اﻟْﺒَﺤْﺮُوَإِذَاﻣَﺴﱠﻜُﻢ
ﻛَﻔُﻮرًاُاﻹﻧْﺴَﺎنَوَﻛَﺎن
“Dan apabila kamu ditimpa bahaya di lautan, niscaya hilanglah
siapa yang kamu seru kecuali Dia. Maka tatkala Dia menyelamatkanmu
ke daratan, kamu berpaling. Dan manusia adalah selalu tidak berterima
kasih.” (Al Isra’: 67)
Dalam ayat yang lain:
َاﻟﺪﱢﯾﻦُﻟَﮫَﻣُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَدَﻋَﻮُاﷲﱠِﻛَﺎﻟﻈﱡﻠَﻞٌﻣَﻮْجْوَإِذَاﻏَﺸِﯿَﮭُﻢ
“Dan apabila mereka dilamun ombak yang besar seperti gunung,
mereka
menyeru
Allah
dengan
memurnikan
ketaatan
kepada-Nya”
(Luqman: 32)
Yaitu mengikhlaskan doa pada-Nya.
ٌﻣُﻘْﺘَﺼِﺪْإِﻟَﻰ اﻟْﺒَﺮﱢﻓَﻤِﻨْﮭُﻢْﻓَﻠَﻤﱠﺎﻧَﺠﱠﺎھُﻢ
“Maka tatkala Allah menyelamatkan mereka sampai di daratan, lalu
sebagian mereka tetap menempuh jalan yang lurus.” (Luqman: 32)
Dan dalam ayat yang lain:
َﯾُﺸْﺮِﻛُﻮنْإِﻟَﻰ اﻟْﺒَﺮﱢ إِذَا ھُﻢْﻓَﻠَﻤﱠﺎﻧَﺠﱠﺎھُﻢَاﻟﺪﱢﯾﻦُﻟَﮫَﻣُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَدَﻋَﻮُاﷲﱠِﻓَﺈِذَا رَﻛِﺒُﻮاﻓِﻲ اﻟْﻔُﻠْﻚ
“Maka apabila mereka naik kapal mereka mendoa kepada Allah
dengan
memurnikan
ketaatan
kepada-Nya;
maka
tatkala
Allah
menyelamatkan mereka sampai ke darat, tiba-tiba mereka (kembali)
mempersekutukan (Allah).” (Al Ankabut: 65)
Orang-orang musyrikin terdahulu berbuat syirik (ketika) mereka
dalam keadaan senang. Mereka berdoa kepada berhala, batu-batu dan
pohon-pohon. Adapun ketika terjatuh dalam kesusahan dan hampir
mengalami kehancuran, mereka tidak berdoa kepada berhala, tidak
pada pohon, tidak pula pada batu dan mahluk apapun –mereka- hanya
berdoa kepada Allah Subhanahu wata’ala saja. Maka, jika tidak ada
yang
dapat
melepaskan
seseorang
dari
kesusahan
kecuali
Allah
Subhanahu
wata’ala,
bagaimana
berdoa
kepada
selain-Nya
dalam
keadaan senang???
Sementara kaum musyrikin pada zaman sekarang yakni orang-
orang mutaakhirin (generasi belakangan) yang melakukan kesyirikan
dari umat Muhammad Shallallahu’alaihi wasallam ini, sesungguhnya
kesyirikan mereka terus –menerus baik dalam keadaan senang maupun
susah. (Ketika senang) mereka tidak mengikhlaskannya untuk Allah
Subhanahu wata’ala tidak pula dalam keadaan susah. Bahkan tatkala
bertambah
kesusahan
mereka,
bertambah
pula
kesyirikan
dan
panggilan mereka kepada Hasan, Husain, Abdul Qadir, Rifa’i serta selain
itu, dan ini adalah perkara yang telah diketahui.
Disebutkan pula oleh mereka terjadinya keajaiban di lautan, bahwa
ketika mengalami perkara yang susah mereka memanggil nama-nama
para wali dan orang-orang shalih serta beristighotsah kepada mereka,
karena para da’i kebathilan dan kesesatan berkata kepada mereka:
“Kami menyelamatkan kalian dari lautan, maka jika kalian tertimpa
sesuatu
panggillah
nama-nama
kami,
kami
akan
menyelamatkan
kalian.” Hal ini sebagaimana diriwayatkan dari syaikh- syaikh Tariqat
Sufiyyah.
Jika
kalian
mau,
bacalah
“Thabaqat
Sya’rani”,
maka
di
dalamnya akan terdapat (cerita-cerita) yang membuat gemetar kulit-
kulit
tentang
apa
yang
dinamakan
karamahnya
para
wali,
bahwa
mereka menyelamatkan dari lautan. Tangan mereka menjulur kelautan
dan
membawa
kapal
semuanya
lalu
mengeluarkannya
ke
darat
sementara tidak basah lengan-lengannya, dan selain itu dari kebathilan
dan
khurafat
mereka.
Maka
mereka
terus-menerus
melakukan
kesyirikan
baik
dalam
keadaan
senang
maupun
susah,
bahkan
kesyirikan mereka lebih besar dibanding kaum musyrikin terdahulu.
Dan juga
sebagaimana
dikatakan
oleh
Syaikh
(Muhammad
bin
Abdul Wahhab Rahimahullah) dalam kitab “Kasyfu Syubhat”; “Sisi yang
lain,
bahwasanya
kaum
musyrikin
dahulu
menyembah
orang-orang
shalih dari kalangan malaikat, para nabi dan para wali –sedangkan
(kaum musyrikin sekarang)- mereka menyembah manusia yang paling
jahat, dalam keadaan mereka mengetahui hal itu. (Mereka menyembah)
orang yang mereka namakan Al Aqthab dan Al Aghwaats, padahal
mereka itu tidak shalat, tidak berpuasa, serta tidak menjaga diri dari
zina, liwath (homo sex) dan perbuatan keji (lainnya). Karena –menurut
persangkaan mereka- (Al Aqthab dan Al Aghwaats) tidaklah memiliki
taklif (beban syariat), sehingga tidak ada (baca: tidak berlaku) halal dan
haram bagi mereka, karena halal dan haram hanyalah untuk orang
awam. Mereka mengetahui bahwa pemimpin mereka tidak shalat, tidak
berpuasa, dan tidak menjaga diri dari perbuatan keji, namun bersamaan
dengan
itu
mereka
menyembahnya.
Bahkan
mereka
menyembah
manusia yang paling keji: seperti Al Hallaj, Ibnu Arabi, Rifa’i, Badawi
dan selain mereka.
Syaikh
Rahimahullah
membawakan
dalil
bahwa
musyrikin
mutaakhirin (zaman ini) lebih besar dan lebih keras kesyirikannya dari
pada (musyrikin) terdahulu, karena (musyrikin) dahulu mereka ikhlas
(kepada Allah Subhanahu wata’ala) dalam keadaan susah dan berbuat
syirik
dalam
keadaan
senang,
beliau
berdalil
dengan
firman
Allah
Subhanahu wata’ala:
َاﻟﺪﱢﯾﻦُﻟَﮫَﻣُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَدَﻋَﻮُاﷲﱠِﻓَﺈِذَا رَﻛِﺒُﻮاﻓِﻲ اﻟْﻔُﻠْﻚ
“Maka apabila mereka naik kapal mereka mendo’a kepada Allah
dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya.” (Al Ankabut: 65)
وآﻟﮫ وﺻﺤﺒﮫ أﺟﻤﻌﯿﻦ،وﺻﻠﻰﷲ وﺳﻠﻢﻋﻠﻰﻧﺒﯿﻨﺎﻣﺤﻤﺪ
Mudah-mudahan shalawat dan salam Allah Subhanahu wata’ala atas
Nabi kita Muhammad Shallallahu’alaihi wasallam, keluarga serta seluruh
sahabatnya.
