 
PENGANTAR 
 
{Telah nyata kebencian dari mulut mereka, dan apa yang disembunyikan oleh hati mereka lebih besar lagi} [Ali ‘Imran: 
118] 
 
Pada saat tentara salib semakin memperlihatkan kebencian 
dan 
permusuhan 
mereka 
terhadap 
Islam 
melalui 
pengeboman dan serangan drone mereka yang tiada henti 
atas Daulah Islam, benih tentara salib baru terus 
menampakkan kebencian mereka yang semakin besar ke 
arah agama yang benar ini. Tujuan dari benih tentara salib 
ini tidak lebih berupa kemarahan atas kaum Muslim dengan 
menghina dan memperolok-olok makhluk yang paling 
mulia, Nabi Muhammad ibnu ‘Abdillah (shallā Llāhu 
‘alaihi 
wasallam), 
dengan 
dalih 
membela 
berhala 
“kebebasan berbicara.” 
 
 
 
 Walaupun begitu, tindakan kurang ajar yang ditujukan 
terhadap kehormatan Nabi (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) 
bukannya menghalangi atau melemahkan semangat kaum 
Muslim, tetapi justru sebagai bentuk hasutan. Dengan 
demikian, hal ini memacu mereka untuk berhadapan dengan 
kekuatan kufur dengan cara apa saja yang mereka mampu. 
Kasus semisal ini ialah apa yang melibatkan Elton Simpson 
dan Nadir Soofi, dua pria pemberani yang memikul sendiri 
beban ini untuk mengingatkan musuh-musuh Allah dan 
Rasul-Nya (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam). Selama mereka 
mengobarkan perang melawan Islam, niscaya mereka tidak 
akan mendapatkan kedamaian dan keamanan serta tidak 
akan bisa menampakkan diri di muka umum, kecuali 
dengan penjagaan pasukan pengawal dan petugas 
keamanan. 
 
Kedua singa Khilafah tiba di Curtis Culwell di Garland, 
Texas, tiga minggu yang lalu selama berlangsungnya 
konvensi 
yang 
menyajikan 
kompetisi 
menggambar 
karikatur Nabi (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam), sebagai 
upaya untuk memperolok-olok dan menjadikan beliau 
sebagai bahan tertawaan. Kedua mujahidin datang lengkap 
dengan membawa senjata. Mereka siap berperang, 
menyalakan senapan, bertempur dengan polisi penjaga 
tempat tersebut, dan meraih kemuliaan syahadah untuk 
membalaskan kehormatan Nabi kita tercinta (shallā Llāhu 
‘alaihi wasallam) yang dicemari. 
 
 Ketetapan hati mereka untuk menolong karena Allah dan 
menghukum orang-orang yang menghina Nabi (shallā 
Llāhu ‘alaihi wasallam) ini, seharusnya menjadi inspirasi 
bagi orang-orang yang tinggal di negeri para salibis dan 
masih ragu untuk melaksanakan kewajiban mereka. Orang-
orang itu telah membaca ayat dan hadits mengenai 
keutamaan jihad yang tak terhitung jumlahnya. Mereka pun 
berdo’a dengan tulus kepada Allah untuk memohon kepada-
Nya syahadah. Akan tetapi, mereka belum juga bertindak. 
Seharusnya mereka berpikir bahwa Allah tidak akan 
mengabulkan do’a mereka hingga mereka mengambil 
langkah ke arah kewajiban yang mulia ini. 
 
{Dan jika mereka mau berangkat, tentulah mereka 
menyiapkan persiapan untuk keberangkatan itu, tetapi Allah 
tidak menyukai keberangkatan mereka, maka Allah 
melemahkan keinginan mereka, dan dikatakan kepada 
mereka, “Tinggallah kamu bersama orang-orang yang 
tinggal itu”} [QS. At-Taubah : 46]. 
 
Sebagian besar dari orang-orang yang meraih syahadah 
dengan memerangi pasukan salib di negeri mereka sendiri, 
pada awalnya telah melakukan langkah untuk berhijrah ke 
negeri-negeri jihad. Langkah-langkah persiapan ini cukup 
untuk menunjukkan keikhlasan hati mereka, maka mereka 
mendapatkan syahadah tanpa harus menghadapi berbagai 
kesulitan untuk berhijrah. 
 
 Adapun untuk orang-orang yang terus menderita penyakit 
berupa ketidakpedulian akan kewajiban hijrah, jihad, dan 
bai’at, disebabkan parahnya sehingga mereka tidak melihat 
adanya hal yang salah dengan tetap tinggal bersama para 
salibis dan membayar pajak kepada mereka. Padahal, para 
salibis itu sendiri telah merendahkan syari’at Islam di 
berbagai program berita dan hiburan mereka. Mereka pun 
mempersenjatai orang-orang sekuler dan Rafidhah di 
negeri-negeri Muslim, memenjarakan dan menyiksa kaum 
Muslim, baik lelaki maupun perempuan, dan yang paling 
besar ialah membakari Al-Qur’an dan menghina Nabi 
(shallā Llāhu ‘alaihi wasallam). Oleh karena itu, hendaklah 
mereka bersiap-siap menghadapi Malaikat Maut dengan 
membawa alasan mereka yang lemah. 
 
{Sesungguhnya orang-orang yang diwafatkan malaikat 
dalam keadaan menganiaya diri sendiri, (kepada mereka) 
malaikat bertanya, “Dalam keadaan bagaimana kamu ini?” 
Mereka menjawab, “Adalah kami orang-orang yang 
tertindas di negeri (Makkah).” Para malaikat berkata, 
“Bukankah bumi Allah itu luas, sehingga kamu dapat 
berhijrah di bumi itu?” Orang-orang itu tempatnya neraka 
Jahannam, dan Jahannam itu seburuk-buruk tempat 
kembali} [QS. An-Nisaa’ : 97]. 
 
Kaum munafik akan duduk-duduk saja, kaum yang benar 
akan melangkah maju, dan kaum kafir tidak akan 
mendapatkan kedamaian dan keamanan. 
 
Semoga Allah menerima kedua ikhwan kita ini di barisan 
pemimpin syuhada’ di surga. 
 
 
 
 
 
 
Sekutu-sekutu Al-Qā’idah Di Syam: Bagian II 
 
Lebih dari sebulan yang lalu, sejumlah koalisi Shahwah 
baru terbentuk, baik yang bersekutu dengan Jabhah Jaulani 
atau Jabhah Jaulani itu sendiri. Salah satu koalisi lama yang 
beraliansi dengan Front Jaulani melawan Daulah Islam 
ialah 
Front 
Syamiyyah 
beserta 
seluruh 
faksi 
nasionalisnya[1]. Yang paling akhir, satu koalisi lagi 
terbentuk di Idlib dan dinamai “Jaisy Al-Fath”. Anggota 
faksinya terdiri dari Front Jaulani dan Failaq Asy-Syam. Di 
bawah ini, anda akan membaca deklarasi resmi Failaq Asy-
Syam, salah satu sekutu utama Front Jaulani melawan 
Daulah Islam. Setelah membaca deklarasi tersebut, 
seharusnya sudah tidak lagi menjadi rahasia bahwa faksi ini 
dan semacamnya bekerja untuk melaksanakan agenda 
thawaghit di kawasan tersebut. 
 
Kemurtadan Failaq Asy-Syam dinyatakan di dalam 
deklarasi sesatnya berikut ini: 
 
 
 
 
 
“Pernyataan Penting dari Failaq Asy-Syam” 
 
“Dengan Nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha 
Penyayang” 
 
“Segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam; serta shalawat 
dan salam tercurah kepada Rasul-Nya yang mulia. 
{Sesungguhnya Allah pasti menolong orang yang 
menolong (agama)-Nya. Sesungguhnya Allah benar-benar 
Maha Kuat lagi Maha Perkasa} [QS. Al-Hajj : 40].” 
 
“Dengan berpedoman pada hubungan yang tulus mendalam 
dan penuh rasa persaudaraan antara rakyat Suriah dan 
revolusi serta antara Kerajaan Arab Saudi – baik pemerintah 
maupun rakyatnya – dan sebagai respon atas apa yang 
dikehendaki oleh tuntutan bangsa Arab dan Islam kepada 
kita untuk berdiri bersama Kerajaan Arab Saudi, yang tidak 
pernah terlambat mendukung urusan bangsa Arab dan umat 
Islam bahkan satu hari, dan sebagai respon atas apa yang 
harus diselesaikan dalam fase kritis ini agar kepentingan 
umat Islam tercapai melawan misi sektarian pemecah-belah 
yang dilakukan oleh pemerintah Iran dan bahayanya bagi 
umat Islam seluruhnya…” 
 
“Maka kami, yang ada di dalam Failaq Asy-Syam, 
mengumumkan dukungan total dan sokongan tetap kami 
serta berdiri bersama Kerajaan Arab Saudi dengan 
ketetapan hati dan kekuatan penuh di bawah kepemimpinan 
Pelayan Al-Haramain Asy-Syarifain, Raja Salman ibnu 
‘Abdil ‘Aziz As-Sa’ud, untuk mengusir kekuatan angkuh, 
jahat, dan rusak yang benar-benar menyerang tanah yang 
diberkahi Yaman dan dengan lancang melanggar kesucian 
Haramain berdasarkan kepentingan rencana urusan luar 
negeri Shafawi yang penuh kebencian dan memecah-belah. 
Kami menyatakan bahwa misi sektarian ini bertujuan untuk 
memecah-belah umat Islam, melemahkan kekuatannya, 
merampas kekayaannya, dan menduduki tempat-tempat 
suci kaum Muslim di Makkah Al-Mukarramah dan Al-
Madinah Al-Munawwarah. Ini merupakan perkara di mana 
kami tidak mengizinkan untuk terjadi, bagaimanapun 
keadaannya. Dengan demikian, kami telah mempersiapkan 
dua ribu prajurit dari pahlawan Failaq Asy-Syam agar 
berada di bawah perintah Pelayan Al-Haramain Asy-
Syarifain, Raja Salman ibnu ‘Abdil ‘Aziz As-Sa’ud, 
sehingga mereka membela negeri Haramain yang mulia dan 
mengalahkan musuh-musuh umat Islam di antara pengikut 
dan angkatan bersenjata Iran di negeri saudara-saudara kita 
Yaman. Kami melakukan ini untuk menolong kebenaran 
dan atas dasar loyalitas (walā`) kepada orang yang berdiri 
dan 
mendukung 
perjuangan 
rakyat 
Suriah. 
Kami 
sesungguhnya berdiri dalam rangka membela tempat-
tempat suci umat Islam melalui kontribusi sederhana kami, 
yaitu berupa dua ribu pejuang dari anak-anak Syam terbaik. 
Kami menyerukan negara-negara Organisasi Konferensi 
Islam (OKI) untuk bersegera menghadapi makar Shafawi 
ini dan berjuang untuk menghentikan semua orang yang 
membolehkan dirinya merusak kesucian kita dan tempat-
tempat suci kita. Sesungguhnya sikap kurang ajar Iran dan 
para pengikutnya tidak akan bisa dicegah kecuali dengan 
keputusan[2], dan itu tidak akan bisa dihentikan kecuali 
dengan bahasa keputusan. Inilah apa yang sedang kita 
lakukan saat ini dengan semua kekuatan dan keputusan serta 
memohon pertolongan Allah Ta’ala dan keistiqamahan.” 
 
 “{Dan sesungguhnya telah tetap janji Kami kepada hamba-
hamba Kami yang menjadi rasul, (yaitu) sesungguhnya 
mereka itulah yang pasti mendapat pertolongan. Dan 
sesungguhnya tentara Kami itulah yang pasti menang} [QS. 
Ash-Shaaffaat : 171-173].” 
“Dan akhir seruan kami ialah segala puji bagi Allah, Rabb 
semesta alam.” 
 
“Failaq Asy-Syam” 
“25 Rajab 1436 / 14 Mei 2015” 
 
Akhir pernyataan mereka yang sesat. 
 
Penting untuk dicatat bahwa ketika murtaddin (thawaghit 
dan 
Rafidhah) 
berperang 
satu 
sama 
lain, 
tidak 
diperbolehkan bagi seorang Muslim untuk mendukung 
salah satu kelompok murtad melawan kelompok murtad 
lainnya dengan berperang di bawah kepemimpinan salah 
satu kelompok atau berperang dalam rangka membela 
mereka. Allah Ta’ala berfirman, {Orang-orang yang 
beriman berperang di jalan Allah dan orang-orang yang 
kafir berperang di jalan thaghut. Maka perangilah wali-wali 
Syaitan} [QS. An-Nisaa’ : 76]. Oleh sebab itu, tidak boleh 
bagi seorang Muslim berperang melawan As-Salul di 
bawah kepemimpinan Rafidhah Hutsi maupun berperang 
melawan Rafidhah Hutsi di bawah kepemimpinan As-Salul. 
Jika dia berperang di bawah kepemimpinan thaghut dalam 
rangka membela rezim kufur, maka dia telah keluar dari 
islam. Jadi, seorang Muslim harus mengetahui bahwa ketika 
orang-orang murtad berperang satu sama lain, maka wajib 
atasnya untuk menyatakan barā`ah (berlepas diri) dari 
kedua kelompok murtad itu dan – jika mampu – berjihad 
melawan keduanya di jalan Allah. 
 
Adapun penyebab di balik keluarnya deklarasi sesat ini, 
maka ini merupakan kebiasaan faksi-faksi tersebut dalam 
rangka menolong thaghut. Pada awalnya thawaghit 
menjebak mereka dengan bantuan yang dikira “tulus” dan 
“tanpa syarat” sebelum mereka menuruni konsesi curam 
dan licin yang berakhir dengan kemurtadan yang nyata. 
Maka dengan demikian, apakah para pengklaim jihad dari 
Front Jaulani akan mengobarkan “jihad” melawan sekutu-
sekutu mereka, yaitu budak-budak As-Salul yang tidak tahu 
malu? Atau apakah ada uzur tanpa batas yang telah 
disiapkan bagi setiap pernyataan kemurtadan nyata yang 
mereka buat? Secara terbuka, saat ini As-Salul menduduki 
sejumlah tempat di Idlib, Halab, dan Syam – secara 
keseluruhan – melalui “legiun” ini, Zahran ‘Allusy, dan 
ikhwan mereka dari Front “Islam”. Lebih parah lagi, faksi-
faksi “Jaisy Al-Fath” disebut sebagai “Ahlus Sunnah” dan 
“mujahidin yang ikhlas” oleh Al-Jaulani dalam pidatonya 
akhir-akhir ini! 
 
Semoga Allah membongkar kemunafikan dan kemurtadan 
sekutu-sekutu “Al-Qa’idah” di Syam[3]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keutamaan Ribath  
Di Jalan Allaah 
 
Perintah Allah untuk Melakukan Ribath 
 
Allah (Ta’ala) berfirman, {Hai orang-orang yang beriman, 
bersabarlah 
kamu 
dan 
kuatkanlah/habisi 
(terhadap 
musuhmu) dalam kesabaranmu dan beribathlah dan 
bertaqwalah kepada Allah supaya kamu beruntung} [QS. 
Ali ‘Imran :200]. 
 
Ibnu ‘Abbas (radhiya Llāhu ‘anhumā) berkata, “{Hai orang-
orang yang beriman, bersabarlah} di atas ketaatan kepada 
Allah, {kuatkanlah kesabaranmu} terhadap musuh-musuh 
Allah {dan lakukanlah ribath} di jalan Allah” [Tafsīr Ibn al-
Mundzir]. 
 
Abu ‘Ubaidah ibnu Al-Jarrah menulis surat kepada ‘Umar 
ibnu Al-Khaththab (radhiya Llāhu ‘anhumā), menyebutkan 
kepadanya 
bahwa 
Romawi 
sedang 
mengumpulkan 
pasukannya dan apa saja yang ditakutkan dari mereka. 
Maka ‘Umar menulis balasan yang isinya, “Ammā ba’d, 
sesungguhnya kesulitan apa saja yang menimpa hamba 
yang beriman, niscaya Allah akan memberikan kelapangan 
kepadanya sesudah itu. Sesungguhnya suatu kesulitan tidak 
akan mengalahkan dua kemudahan[1]. Allah juga berfirman 
di dalam Kitab-Nya, {Hai orang-orang yang beriman, 
bersabarlah kamu dan kuatkanlah (terhadap musuhmu) 
dalam kesabaranmu dan ribathlah dan bertaqwalah kepada 
Allah supaya kamu beruntung}” [Muwaththa` Mālik]. 
 
Al-Hasan Al-Bashri (raḥimahu Llāh) berkata ketika 
menjelaskan ayat tersebut, “Dia memerintahkan mereka 
untuk bersabar di atas agama mereka dan tidak 
meninggalkannya karena adanya kesulitan, kemewahan, 
kenyamanan, atau kemalangan. Dia memerintahkan mereka 
untuk menghabisi orang-orang kafir dalam kesabaran dan 
mengadakan ribath melawan orang-orang musyrik” [Tafsīr 
ath-Thabarī]. 
 
Zaid ibnu Aslam (raḥimahu Llāh) berkata, “Bersabarlah di 
atas jihad, atasi terhadap musuhmu dalam kesabaran, dan 
lakukan ribath melawan musuhmu” [Tafsīr ath-Thabarī]. 
Qatadah (raḥimahu Llāh) berkata, “Artinya, bersabarlah di 
atas ketaatan kepada Allah, kuatkan di atas kesabaran 
terhadap ahli kesesatan, lakukan ribath di jalan Allah {dan 
bertaqwalah kepada Allah supaya kamu beruntung}” 
[Tafsīr ath-Thabarī]. 
 
Muhammad ibnu Ka’ab Al-Qurazhi (raḥimahu Llāh) 
berkata, “{Dan lakukan ribath} melawan musuh-Ku dan 
musuhmu hingga dia meninggalkan agamanya menuju 
agamamu” [Tafsīr Ibn al-Mundzir]. 
 
Ayat tersebut adalah perintah untuk mengadakan ribath 
yang sudah dikenal di jalan Allah di daerah tsughūr (pos-
pos perbatasan), sebagaimana ditafsirkan oleh ‘Umar dan 
Ibnu ‘Abbas dari kalangan sahabat (radhiya Llāhu ‘anhum) 
dan oleh Al-Hasan Al-Bashri, Zaid ibnu Aslam, dan 
Muhammad ibnu Ka’ab dari kalangan tabi’in (raḥimahumu 
Llāh). 
 
Adapun hadits yang diriwayatkan oleh Muslim dari Abu 
Hurairah (radhiya Llāhu ‘anh) di mana Rasulullah (shallā 
Llāhu 
‘alaihi 
wasallam) 
bersabda, 
“Maukah 
aku 
beritahukan kepadamu dengan apa Allah menghapus amal-
amal burukmu dan mengangkat derajatmu? Sempurnakan 
wudhu’ meski dalam kesulitan (cuaca dingin dan luka 
ringan), perbanyak langkah menuju masjid (untuk shalat), 
dan menunggu shalat berikutnya setelah shalat berakhir. 
Sesungguhnya (penantian) ini adalah ribath,” maka hadits 
tersebut serupa dengan hadits-hadits yang menjelaskan 
jihad untuk mempengaruhi seseorang dalam rangka 
ketaatan kepada Allah, hijrah untuk meninggalkan apa yang 
tidak diridhai oleh Allah, dan Islam sebagai kalimat yang 
baik serta memberi makan orang miskin[2]. Hal itu tidaklah 
membatasi makna ribath untuk menunggu waktu shalat 
ataupun makna dari kata-kata tersebut mengindikasikannya 
sebagai komentar bagi ayat tersebut. Atas dasar ini, Ath-
Thabari (raḥimahu Llāh) berkata setelah mengutip hadits 
dari Abu Hurairah dalam tafsirnya, “Firman-Nya {dan 
lakukan ribath} maknanya ‘lakukan ribath di jalan Allah 
melawan musuh-musuhmu dan musuh-musuh agamamu di 
antara ahli syirik.’ Aku berpendapat akar kata ribath ialah 
mengikat 
(irtibāth) 
kuda-kuda 
sebagai 
persiapan 
menghadapi musuh sebagaimana musuh mereka mengikat 
kuda-kuda mereka dalam persiapan menghadapi mereka. 
Kata tersebut kemudian digunakan bagi setiap orang yang 
menetap di daerah tsughūr untuk menjaga orang-orang di 
belakangnya – di seluruh wilayah antara dia dan mereka – 
yaitu orang-orang yang hendak disakiti oleh musuh dengan 
kejahatan, baik musuh memiliki kuda yang telah diikatnya 
atau dia berjalan kaki tanpa hewan tunggangan untuk 
dirinya. Alasan mengapa kami mengatakan bahwa makna 
{dan lakukan ribath} ialah ‘lakukan ribath melawan musuh-
musuhmu dan musuh-musuh agamamu’ ialah karena makna 
ini merupakan makna yang sudah dikenal di antara berbagai 
makna ribath. Lafaz harus dipahami menurut kelaziman 
manusia dan penggunaan yang sudah dikenal di antara 
berbagai makna yang ada. Hal ini dilakukan sebelum 
mengambil 
makna 
yang 
kurang 
dikenal 
sampai 
menunjukkan pada sesuatu yang berlawanan dengan 
penafsiran yang dibutuhkan atas lafaz tersebut menurut 
suatu arti yang kurang dikenal. Dalil yang mengharuskan 
ketundukan ini bisa berupa ayat dari Al-Qur’an, riwayat 
dari Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam), atau ijma’ 
(kesepakatan) dari ahli tafsir.” 
 
Ibnu Qutaibaih (raḥimahu Llāh) juga berkata, “{Dan 
lakukan ribath} di jalan Allah. Dasar etimologi kata 
murābathah (ribath) ialah sebuah ikatan: Bahwa orang-
orang ini mengikatkan kuda-kuda mereka dan orang-orang 
yang mengikatkan kuda-kuda mereka di pos perbatasan. 
Setiap orang menyiapkan diri bagi apa yang dibawanya. 
Maka kehadiran di pos perbatasan dinamai ribath” 
Banyak orang yang tidak mengetahui perbedaan antara 
ribath (mempertahankan pos perbatasan) dan ḥirāsah (tugas 
menjaga). Seseorang boleh jadi sedang beribath tapi tidak 
ḥirāsah, seperti halnya murābith di pos garis depan tidur, 
makan, latihan, berbicara, membaca, atau shalat sebelum 
atau sesudah gilirannya untuk mengadakan ḥirāsah. Dia bisa 
saja seorang murābith di pos tsughūr yang sedang memasak 
dan bersih-bersih untuk murābith yang lainnya, menunggu 
dan bersiap untuk mempertahankan garis depan melawan 
setiap upaya kuffar untuk bergerak maju, namun tidak 
pernah mendapatkan giliran ḥirāsah disebabkan ia 
dibutuhkan untuk tugas lainnya selama ribath, sebagaimana 
yang telah ditetapkan oleh para pemimpinnya. Dia adalah 
seorang murābith, sekalipun gilirannya untuk ḥirāsah belum 
datang, tidak datang untuk jangka waktu lama, atau tidak 
pernah datang sama sekali, selama dia dengan tulus 
berkomitmen atas hal tersebut jika ḥirāsah tersebut datang. 
Dia adalah seorang murābith sekalipun pos perbatasan yang 
dia jaga tidak terjadi apa-apa, walaupun balasan bagi orang 
yang menjaga garis depan yang berbahaya lebih besar. Dan 
ḥirāsah merupakan tingkat jihad yang lebih tinggi yang 
dianugerahkan oleh Allah (Ta’ala) kepadanya di saat ia 
melakukan ribath dan menjadi kewajiban baginya jika 
pemimpinnya menyuruhnya demikian. Rasulullah (shallā 
Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, “Dua mata yang tidak 
akan pernah disentuh api neraka: mata yang menangis takut 
karena Allah dan mata yang tetap terbangun menjaga 
(perbatasan) di jalan Allah” [Hasan: Diriwayatkan oleh At-
Tirmidzi dari Ibnu ‘Abbas]. Suatu kehormatan yang besar 
bagi mata yang lelah karena menjaga kaum Muslim! 
 
 
 
Keutamaan Ribath Sehari 
 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, 
“Ribath sehari di jalan Allah lebih baik daripada dunia dan 
seisinya. Satu tempat di surga sebesar cemeti salah seorang 
di antara kamu lebih baik daripada dunia dan seisinya” 
[Diriwayatkan oleh Al-Bukhari dan Muslim dari Sahl ibnu 
Sa’ad]. 
 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, 
“Ribath sehari semalam lebih baik daripada berpuasa dan 
qiyamul lail selama sebulan. Jika dia meninggal selama 
ribath, maka dia akan terus mendapatkan balasan atas 
amalnya, 
akan 
mendapatkan 
rezekinya, 
dan 
akan 
diselamatkan dari fitnah (kubur)” [Diriwayatkan oleh 
Muslim dari Salman]. 
 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, 
“Sehari ribath di jalan Allah lebih baik daripada seribu hari 
berada di tempat lain” [Hasan: Diriwayatkan oleh At-
Tirmidzi dan An-Nasa’i dari ‘Utsman ibnu ‘Affan]. 
 
Abu Hurairah (radhiya Llāhu ‘anh) berkata, “Sehari ribath 
di jalan Allah lebih aku cintai daripada (shalat) pada waktu 
Lailatul Qadar di satu dari dua masjid: Masjidil Haram dan 
Masjid Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam)” [Sunan 
Sa’īd ibn Manshūr]. 
 
 
Hal yang dapat membuat seseorang memahami betap besar 
balasan di dalam ribath ialah memikirkan bahwa hamba-
hamba Allah – termasuk para ulama – tidak akan sanggup 
melaksanakan amal ibadah mereka jika tidak ada 
murābithīn 
yang 
mempertahankan 
pos 
perbatasan. 
Seandainya 
murābithīn 
meninggalkan 
pos 
mereka, 
membiarkannya tidak terjaga, niscaya semua kota dan desa 
Muslim 
berada 
dalam 
ancaman 
penyerangan 
dan 
perampasan. Oleh karena itu, para ulama berkata bahwa 
murābith mendapatkan pahala atas semua Muslim yang 
beribadah kepada Allah di belakangnya, sebab ribathnya 
menyebabkan mereka bisa berfokus pada ibadah kepada 
Allah. Hal ini serupa dengan seorang Muslim yang 
memperhatikan 
keluarga 
seorang 
mujahid 
selama 
ketidakhadirannya akan mendapatkan pahala jihad dari 
mujahid tersebut. Rasulullah (shallā 
Llāhu 
‘alaihi 
wasallam) bersabda, “Barangsiapa menjaga urusan keluarga 
seorang pejuang yang berperang di jalan Allah selama 
ketiadaannya, maka ia telah berperang” [Diriwayatkan oleh 
Al-Bukhari dan Muslim dari Zaid ibnu Khalid]. 
 
Kaum Salaf dan Empat Puluh Hari Ribath 
 
Seorang Anshar datang kepada ‘Umar ibnu Al-Khaththab 
(radhiya Llāhu ‘anh). ‘Umar bertanya kepadanya, “Kamu 
dari mana?” Dia menjawab, “Ribath.” Beliau bertanya lagi, 
“Berapa hari kamu ribath?” Dia menjawab, “Tiga puluh 
hari.” 
Beliau 
mengatakan, 
“Mengapa 
kamu 
tidak 
menyempurnakannya menjadi empat puluh?” [Mushannaf 
‘Abd ar-Razzāq]. 
 
Seorang putera Ibnu ‘Umar (radhiya Llāhu ‘anhumā) 
melakukan ribath selama tiga puluh malam dan kembali. 
Maka Ibnu ‘Umar berkata kepadanya, “Aku memintamu 
untuk kembali dan lakukan ribath sepuluh malam lagi 
hingga sempurna menjadi empat puluh!” [Mushannaf Ibn 
Abī Syaibah]. 
 
Abu Hurairah (radhiya Llāhu ‘anh) berkata, “Sempurnanya 
ribath ialah empat puluh hari” [Mushannaf Ibn Abī 
Syaibah]. 
 
Karena atsar ini dan yang lainnya, ketika Imam Ahmad 
ditanya, “Apakah ada jangka waktu (yang disukai) dalam 
ribath?”, maka beliau menjawab, “Empat puluh hari.” Ishaq 
ibnu 
Rahawaih 
mengomentari, 
“Dikatakan 
beliau 
mengatakannya” [Masā`il al-Imām Aḥmad wa Isḥāq ibn 
Rāhawaih]. Atsar-atsar ini menunjukkan bahwa ketika 
seseorang beribath, maka yang paling baik (bukan wajib) 
ialah dia melaksanakannya setidaknya selama empat puluh 
hari atau lebih sebelum pulang untuk beristirahat. Ini adalah 
ribath berdasarkan manhaj Salaf. 
 
 
Keutamaan Mati di dalam Ribath 
 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, “Amal 
setiap orang yang mati berakhir dengan kematiannya selain 
seorang murābith di jalan Allah. Amalnya akan bertambah 
baginya 
hingga 
Hari 
Kebangkitan 
dan 
dia 
akan 
diselamatkan dari fitnah kubur” [Shahih: Diriwayatkan oleh 
Abu Daud dan At-Tirmidzi dari Fadhalah ibnu ‘Ubaid]. 
 
Hadit Nabi yang diriwayatkan oleh Muslim dari Salman Al-
Farisi (radhiya Llāhu ‘anh) yang telah disebutkan 
sebelumnya: “Jika dia (murābith) mati selama ribath, maka 
ia akan mendapatkan pahala atas amalnya terus-menerus, 
dia akan mendapatkan rezekinya, dan dia akan diselamatkan 
dari fitnah (kubur).” 
 
Kematian ini termasuk kematian yang paling mulia dan 
pahala ini dijamin bagi murābith yang meninggal selama 
ribath, bahkan sekalipun kematiannya disebabkan penyakit, 
ketuaan, atau beberapa kecelakaan. Berapa besar lagi 
kemuliaan yang akan didapatkan bagi kematiannya ketika 
syahadahnya diakibatkan serangan pesawat tentara salib 
dan sekutu-sekutu mereka yang murtad? 
 
Balasan pahala yang terus bertambah atas seseorang setelah 
mati disebutkan di dalam hadits lainnya. “Jika anak Adam 
mati, maka amalnya terhenti kecuali untuk tiga (hal): 
shadaqah jariyah, ilmu yang bermanfaat, dan do’a anak 
shalih” [Diriwayatkan oleh Muslim dari Abu Hurairah]. 
Balasan atas shadaqah, ilmu, atau anak (yang shalih) ini 
akan terus berlangsung selama shadaqah itu ada, ilmu itu 
bermanfaat, dan anak itu mendo’akan orang tuanya, 
sebagaimana terkandung dalam hadits ini dan ditegaskan 
oleh yang lainnya. Adapun balasan bagi kematian selama 
ribath terus bertambah dengan sendirinya dengan kondisi 
apa pun, dan ini hanya bagi seorang murābith! Pahala ini 
tidak termasuk syahid di medan tempur, namun bagi 
murābith yang bisa saja mati selama ribath karena usia yang 
tua dan tidur untuk istirahat! Jadi, betapa mulianya 
kematian seperti ini? Dan berapa besar sebuah dorongan 
semangat bagi seseorang untuk memohon kematian yang 
paling mulia - syahadah – saat sedang ribath! 
 
Ribath dan Jihad Terbaik 
 
Ibnu ‘Abbas (radhiya Llāhu ‘anhumā) berkata bahwa 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, 
“Perkara pertama ialah kenabian dan rahmat. Kemudian 
akan datang khilafah dan rahmat. Kemudian akan datang 
kerajaan dan rahmat. Kemudian mereka akan saling 
menggigit karena dunia seperti keledai. Maka ikatkan diri 
dengan jihad. Dan sesungguhnya jihadmu yang paling baik 
ialah ribath. Dan sesungguhnya ribathmu yang paling baik 
ialah di ‘Asqalan” [Diriwayatkan oleh Ath-Thabarani 
dengan isnad hasan]. ‘Asqalan adalah sebuah kota di 
Palestina. 
 
 
 
Terdapat beberapa riwayat serupa dengan lafaz berbeda 
(seperti tambahan dan pengurangan), keduanya kata-kata 
dari Nabi (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) dan qaul sejumlah 
sahabat (radhiya Llāhu ‘anh) [Lihat: Ibnu Abi Syaibah, Ibnu 
Hibban, dan Al-Hakim]. Wa Llāhu a’lam. Riwayat-riwayat 
lainnya menunjukkan bahwa ribath menjadi jihad paling 
baik setelah masa kerajaan Muslim yang dirahmati di antara 
para khalifah, yaitu selama pemerintahan raja-raja Muslim 
tiran. Kekuasaan mereka terjadi sebelum masa thawaghit 
murtad, di mana masa mereka berakhir sudah – insya Allah 
– dengan berdirinya kembali Khilafah. Wa Llāhu a’lam. 
 
Imam Ahmad (raḥimahu Llāh) berkata, “Menurut 
pendapatku, tidak ada yang menyamai pahala jihad dan 
ribath. Ribath bertujuan menjaga Muslimin dan keluarga 
mereka. Kekuatan terletak pada ahli garis depan dan ahli 
perang. Maka ribath ialah akar dan cabang jihad. Jihad lebih 
baik daripada ribath karena kesulitan dan kelelahannya. … 
Ribath yang paling baik ialah yang paling dahsyat.” [al-
Mughnī]. 
 
Dengan demikian, jika tidak dibutuhkan tambahan 
murābithīn (yang hanya diputuskan oleh Imam), seseorang 
tidaklah 
memilih 
perang 
atas 
ribath 
dikarenakan 
ketidaksabaran 
atau 
alasan 
pribadinya. 
Sedangkan 
seseorang yang beribath secara umum dan kembali ke sana 
setelah perang, maka berperang di medan tempur lebih baik 
disebabkan bahaya dan kesulitan yang terkandung di 
dalamnya. Sebaliknya, seseorang harus mengetahui bahwa 
bertempur untuk menghindari ribath tidak pantas bagi 
seorang mujahid sejati atas pertimbangan semata. Hal 
tersebut akan mengakibatkan dosa besar jika diikuti dengan 
berpalingnya dari ribath yang dibutuhkan atau tidak 
mematuhi perintah pemimpin. Betapa bahayanya ketika 
semua pos perbatasan menjadi prioritas bagi tentara salib 
dan murtad dalam upaya dan rencana mereka untuk 
menguasai negeri-negeri Khilafah? 
 
Petunjuk dari Allah dan Rahmat Bagi 
Murābithīn 
 
Sufyan ibnu ‘Uyainah (raḥimahu Llāh) berkata, “Ketika 
engkau melihat manusia berbeda, maka aku nasihatkan 
kepadamu untuk bertanya kepada mujahidin dan orang-
orang yang ada di perbatasan (ahli tsughūr), karena Allah 
berfirman {Dan orang-orang yang berjihad untuk (mencari 
keridhaan) Kami, benar-benar akan Kami tunjukkan kepada 
mereka jalan-jalan Kami} [QS. Al-Ankabuut : 69]” [Tafsīr 
Ibn Abī Ḥātim; Tafsīr al-Qurthubī]. 
 
Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah dan Ibnul Qayyim 
(raḥimahumā Llāh) juga menisbatkan perkataan hikmah ini 
kepada Al-Auza’i, Ibnu Al-Mubarak, dan Imam Ahmad, 
serta yang lainnya (raḥimahumu Llāh) [Majmū’ al-Fatāwā; 
Madārij as-Sālikīn]. 
 
Setelah mengutip perkataan Ibnu Al-Mubarak dan Imam 
Ahmad dalam hal ini, Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah 
berkata, “Secara umum, hidup di garis depan, mengadakan 
ribath, dan meniatkan diri untuk ribath adalah perkara besar. 
Garis depan terdiri dari Muslimin terbaik dalam ilmu dan 
amal. Daerah-daerah tersebut merupakan negeri terbaik 
dalam menegakkan syi’ar keislaman, realitas iman, dan 
amar ma’ruf nahi munkar. Setiap orang yang ingin 
mendedikasikan dirinya untuk beribadah kepada Allah, 
mencurahkan dirinya kepada-Nya, dan meraih zuhud, 
ibadah, dan kesadaran paling baik, maka para ulama akan 
menunjukkan dia ke arah tsughūr” [Jāmi’ al-Masā`il]. 
 
Al-Mundziri (raḥimahu Llāh] menuliskan sebuah bab di 
dalam 
kitabnya 
“at-Targhīb 
wat-Tarhīb” 
dengan 
“Menyerukan Pejuang dan Murābith untuk Meningkatkan 
Amal Shalih Mereka, Termasuk Shaum, Shalat, Dzikir, dan 
Sebagainya”, lalu menyebutkan hadits yang diriwayatkan 
oleh Al-Bukhari dan Muslim dari Abu Sa’id Al-Khudri 
(radhiya Llāhu ‘anh) di mana Rasulullah (shall Llāhu ‘alaihi 
wasallam) bersabda, “Barangsiapa yang shaum sehari fī 
sabīl Llāh (berjihad), maka Allah akan menjauhkan 
wajahnya tujuh puluh tahun dari api neraka.” Dia kemudian 
menyebutkan sejumlah hadits lain yang mengindikasikan 
bahwa ibadah selagi berjihad mendapatkan pahala berlipat 
ganda. Dia kemudian berkata, “Yang jelas murābith itu juga 
fī sabīl Llāh. Dengan ini, maka amal shalihnya juga 
dilipatgandakan berkahnya sebagaimana amal mujahid 
dilipatgandakan.” Kesempatan untuk beramal shalih di saat 
ribath lebih besar daripada berperang, karena murābith bisa 
shalat, shaum, membaca, mengajar, dsb., dengan mudah, 
sementara pejuang sering disibukkan oleh sengitnya 
pertempuran, di mana dalam beberapa kasus bisa 
menyebabkan dirinya membatalka shaum wajib dan 
menangguhkan shalat fardhu. 
 
Ayat yang disebutkan di atas (Al-‘Ankabuut : 69) 
memperlihatkan bahwa mencari ilmu sementara beribath 
akan dirahmati dengan bimbingan Allah bagi sang hamba. 
Seorang murābith dapat menghafal Al-Qur’an, belajar 
tafsir, menghafal hadits, dan mempelajari maknanya. Dia 
bisa mempelajari tauhid, iman, adab, zuhud, fiqh, sirah… 
Dan ketika dia memohon kepada Allah agar bisa 
mengamalkan apa yang telah dipelajarinya, niscaya dia 
akan mendapatkan do’anya dikabulkan dan petunjuk yang 
diharapkan akan tercapai. Ribathnya – insya Allah – akan 
menjadikan ilmu tetap bersemayam di dalam kalbunya dan 
pengaruhnya terlihat pada lisan dan anggota badannya. 
Demikian pula, berbagai hadits memperlihatkan bahwa 
ribathnya akan melipatgandakan rahmat pada aktivitas 
ibadah lain yang dilakukannya di saat ia berada di pos 
perbatasan. 
 
 
Ribath dan Jalan Menuju Syahadah 
 
Sejak bangkitnya jihad terjadi lebih dari tiga puluh tahun 
yang lalu, para pemimpin jihad telah mengatakan bahwa 
jihad – pada tingkat individu – mengandung rute jalan ke 
arah syahadah. Seseorang pertama kali berhijrah ke negeri 
jihad (sekarang Darul Islam), kemudian berbai’at yang 
diikuti dengan ketaatan (sam’ dan thā’ah) kepada amir 
(sekarang Khalifah) serta mengikatkan diri kepada jama’ah 
(sekarang Khilafah), lalu berlatih (i'dād) untuk tujuan jihad, 
lalu bersabar dalam ribath selama berbulan-bulan, 
melaksanakan tugas menjaga (ḥirāsah) selama berjam-jam 
yang tak terhitung, lalu berperang (qitāl) di medan tempur 
dan membunuh (qatl) siapa saja di antara musuh kafir, dan 
akhirnya meraih syahadah. Rute ini didasarkan pada nash 
Al-Qur’an dan As-Sunnah[3], saling menghubungkan di 
antara sesama amal ini, dasar pengalaman yang didapatkan 
dari hidup dengan jihad dari hari ke hari, dan pengamatan 
atas syuhada’ dan kafilah mereka. Tentu saja, selalu ada 
pengecualian, seperti muhajir yang mendapatkan syahadah 
selama 
berlatih 
di 
kamp 
atau 
murābith 
yang 
mendapatkannya pada hari pertama dalam ribathnya. Akan 
tetapi, ini adalah rute perjalanan yang harus dipegang setiap 
mujahid, supaya ia mendapatkan hasil maksimal dari buah 
jihadnya. Kalau tidak, bagaimana mungkin seseorang 
diharapkan kesabarannya di dalam medan pertempuran 
yang dahsyat sementara ia tidak bertahan dengan kesulitan-
kesulitan dalam beribath? 
 
Semoga Allah (Ta’ala) menganugerahkan setiap Muslim 
keberkahan menjalankan ribath di garis-garis depan 
Khilafah dan kesabaran yang diperlukan untuk tetap teguh 
hingga ia bertemu dengan-Nya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEORI KONSPIRASI 
SYIRIK! 
 
 
{Sesungguhnya perkataan Kami terhadap sesuatu apabila 
Kami 
menghendakinya, 
Kami 
hanya 
mengatakan 
kepadanya: “kun (jadilah)”, maka jadilah ia} [QS. An-Nahl 
: 40]. {Allah Pencipta langit dan bumi, dan bila Dia 
berkehendak 
(untuk 
menciptakan) 
sesuatu, 
maka 
(cukuplah) Dia hanya mengatakan kepadanya: “Jadilah”. 
Lalu jadilah ia} [QS. Al-Baqarah : 117]. {Dan Dialah yang 
menciptakan langit dan bumi dengan benar. Dan benarlah 
perkataan-Nya di waktu Dia mengatakan: “Jadilah”, lalu 
terjadilah, dan di tangan-Nyalah segala kekuasaan di waktu 
sangkakala ditiup. Dia mengetahui yang gaib dan yang 
tampak. Dan Dialah Yang Maha Bijaksana lagi Maha 
Mengetahui} [QS. Al-An’aam : 73]. {Sesungguhnya 
perintah-Nya apabila Dia menghendaki sesuatu hanyalah 
berkata kepadanya: “Jadilah!” maka terjadilah ia} [QS. Yaa 
Siin : 82]. 
 
{Dan pada sisi Allahlah kunci-kunci semua yang gaib; tak 
ada yang mengetahuinya kecuali Dia sendiri, dan Dia 
mengetahui apa yang di daratan dan di lautan, dan tiada 
sehelai daun pun yang gugur melainkan Dia mengetahuinya 
(pula), dan tidak jatuh sebutir biji pun dalam kegelapan 
bumi dan tidak sesuatu yang basah atau yang kering, 
melainkan tertulis dalam kitab yang nyata (Lauh Mahfuzh)} 
[QS. Al-An’aam : 59]. {Katakanlah, “Aku tidak berkuasa 
menarik kemanfa’atan bagi diriku dan tidak (pula) menolak 
kemudharatan kecuali yang dikehendaki Allah. Dan 
sekiranya aku mengetahui yang ghaib, tentulah aku 
membuat kebajikan sebanyak-banyaknya dan aku tidak 
akan ditimpa kemudharatan} [QS. Al-A’raaf : 188]. 
{Katakanlah, “Tidak ada seorang pun di langit dan di bumi 
yang mengetahui perkara yang ghaib, kecuali Allah”} [QS. 
An-Naml : 65]. {Yang mengetahui yang ghaib. Tidak ada 
tersembunyi daripada-Nya seberat zarrah pun yang ada di 
langit dan yang ada di bumi dan tidak ada (pula) yang lebih 
kecil dari itu dan yang lebih besar, melainkan tersebut 
dalam Kitab yang nyata (Lauh Mahfuzh)} [QS. Saba’ : 3]. 
{Apakah ada di sisi mereka pengetahuan tentang yang gaib 
lalu mereka menuliskannya? Ataukah mereka hendak 
melakukan tipu daya? Maka orang-orang yang kafir itu 
merekalah yang kena tipu daya} [QS. Ath-Thuur : 41-42]. 
 
{Katakanlah, “Aku tidak mengatakan kepadamu, bahwa 
perbendaharaan Allah ada padaku, dan tidak (pula) aku 
mengetahui yang ghaib dan tidak (pula) aku seorang 
malaikat. Aku tidak mengikuti kecuali apa yang 
diwahyukan 
kepadaku”} 
[QS. 
Al-An’aam 
: 
50]. 
{Katakanlah, 
“Kalau 
seandainya 
kamu 
menguasai 
perbendaharaan-perbendaharaan rahmat Tuhanku, niscaya 
perbendaharaan 
itu 
kamu 
tahan, 
karena 
takut 
membelanjakannya.” Dan adalah manusia itu sangat kikir} 
[QS. Al-Israa’ : 100]. {Ataukah di sisi mereka ada 
perbendaharaan Tuhanmu atau merekakah yang berkuasa?} 
[QS. Ath-Thuur : 37]. 
 
Bagaimanapun juga, kekuatan absolut dan hak kepemilikan 
khusus hanya milik Allah (Ta’ala). Hal ini senantiasa 
menjadi keyakinan kaum Muslim sejak bapak manusia – 
Adam (‘alaihi as-salām) – menapaki bumi dan akan terus 
berlanjut seperti itu hingga mu’min terakhir mati tidak lama 
sebelum Kiamat terjadi. Hanya Allah (Ta’ala) mengetahui 
rincian notulis atas segala sesuatu, menguasai semua 
kejadian, dan memiliki setiap partikel terkecil. Kaum 
musyrik Jahiliyyah di Jazirah Arab sekalipun tidak 
meragukan bahwa Allah sendiri yang memiliki kekuatan 
mutlak, ilmu, dan kepemilikan, tetapi mereka melakukan 
syirik dalam berbagai bentuk, termasuk menyifatkan 
sebagian pengetahuan yang ghaib kepada tukang ramal, 
menempatkan bagian hasil tanaman dan ternak mereka 
kepada berhala-berhala, dan mengklaim bahwa berhala-
berhala mereka itu menjadi perantara yang memiliki 
beberapa pengaruh atas mereka. Adapun pengakuan bahwa 
berhala, dukun, dan raja mempunyai kekuatan, ilmu, dan 
kepemilikan mutlak atau nyaris mutlak, maka ini sudah di 
luar keadaan fitrah orang-orang jahiliyyah yang telah rusak 
sekalipun. 
 
Sayangnya, pemahaman syirik ini (baik yang ashgar 
maupun yang akbar) telah memasuki hati dan benak banyak 
pemimpin, ulama, dan da’i yang dianggap “Islam” – meniru 
nasionalis Arab sebelum mereka – ketika mereka mulai 
menggambarkan musuh-musuh Islam dengan sifat-sifat 
rubūbiyyah (ke-Rabb-an Allah) yang terbatas hanya milik 
Allah. Bagi mereka, kaum kafir mempunyai ilmu, kekuatan, 
dan 
kepemilikan 
yang 
mendekati 
mutlak 
untuk 
merencanakan dan melaksanakan setiap konspirasi besar 
yang mereka kehendaki. Seolah-olah mereka menyifatkan 
kepada kaum kafir itu kemampuan untuk menciptakan 
dengan kata “kun (jadilah)”! Kejahatan mereka tampak 
nyata sekali dalam perkara yang berhubungan dengan jihad. 
Jika seseorang ingin melakukan jihad, para pemimpin ini 
akan memperingatkan mereka bahwa jihad saat ini adalah 
konspirasi untuk memusnahkan pemuda Muslim, sehingga 
membiarkan negeri-negeri Muslim berada di tangan orang-
orang sekuler. Jika seseorang hendak bergabung dengan 
suatu jama’ah jihad, mereka akan mengingatkannya bahwa 
jama’ah tersebut adalah ciptaan orang-orang kafir sehingga 
membantu kepentingan kafir. Jika operasi jihad – seperti 11 
September – dilakukan atas orang-orang kafir, mereka akan 
mengklaim operasi ini adalah konspirasi orang-orang kafir 
untuk menjustifikasi agresi mereka terhadap Muslimin. Jika 
seorang pemimpin jihad meraih syahadah, mereka akan 
mengatakan bahwa kuffar memanfaatkannya dan perlu 
mencampakkannya agar dia tidak memutuskan untuk keluar 
dan mengungkap “konspirasi” di mana dia diduga terlibat di 
dalamnya. Jika mujahidin membebaskan teritorial yang 
diduduki kuffar, mereka akan berkata bahwa kuffar 
membiarkan 
mereka 
untuk 
melakukannya 
karena 
kepentingan kafir membutuhkan perang jangka panjang. 
Jika mujahidin mengumumkan sebuah negara Islam, 
mereka akan mengatakan bahwa kuffar memfasilitasinya 
untuk menjustifikasi campur tangan urusan umat Islam. 
Jadi, menurut para pakar teori ini, hampir semua peristiwa 
di dunia seakan terhubung kembali dengan kaum kafir, agen 
intelijen, riset, teknologi, dan pendukung konspirasi 
mereka!  
 
 
 
 
Dengan demikian, teori konspirasi sudah menjadi sebuah dalih untuk 
meninggalkan jihad, menjadi kekaguman besar terhadap kaum kafir, 
mengabaikan kewajiban bai’at, dan mengejar dunia; semua atas nama 
“kesadaran” politik.[1] 
 
Salah satu aspek paling buruk dari berbagai teori ini ialah bahwasanya 
mereka 
tidak 
membutuhkan 
bukti, 
namun 
semata 
“deduksi 
(pengambilan kesimpulan)” bodoh. Dan yang lebih parah lagi, 
kebanyakan pengklaim konspirasi itu sendiri terlibat dalam konspirasi 
nyata orang-orang kafir! Anda lihat kelompok 
Shahwah Irak berperang bersama tentara Irak 
– secara terbuka didukung oleh Iran – 
sementara menuduh mujahidin adalah agen 
Iran! Anda lihat faksi-faksi Shahwah secara 
terbuka menyerahkan wilayah kepada Rezim 
Nushairiyyah, sementara menuduh mujahidin 
bekerjasama dengan Rezim Nushairiyyah! 
Anda lihat berbagai faksi Shahwah secara 
terbuka dan di depan umum bertemu dengan 
pejabat dan pemerintah Qatar, Turki, As-Salul, 
dan Amerika dan membahas rencana mereka 
untuk bekerjasama melawan Daulah Islam, 
padahal mereka menuduh bahwa pihak 
muhajirin dan anshar merupakan sekutu dan 
agen negara-negara asing! Anda lihat Koalisi 
Nasional Suriah mempertimbangkan untuk 
mengadakan pertemuan di Jenewa bersama 
Rezim 
Nushairiyyah, 
sedangkan 
mereka   
menuduh bahwa Daulah Islam berjuang untuk 
memenuhi kepentingan Rezim! Tidak butuh 
bukti untuk mengambil kesimpulan sebuah 
konspirasi, hanya hawa nafsu dan kejahilan 
semata.
Adapun ketika kerjasama dengan kuffar melawan Muslimin 
secara terang terpublikasikan, tiba-tiba saja menjadi 
“maslahat”. Bekerjasama dengan Amerika melawan Daulah 
Islam adalah “maslahat”, bukan sebuah konspirasi kufur 
atau pengkhianatan! Bekerjasama dengan faksi-faksi yang 
didukung thawaghit dan salibis melawan Daulah Islam 
adalah “maslahat”, bukan suatu kesesatan ataupun 
kemurtadan! Bergerak di bawah perlindungan 
pesawat salib dan murtad melawan Daulah Islam adalah 
“maslahat”, bukan suatu pintu yang menjerumuskan ke 
dalam neraka tingkat paling dalam! Penggunaan kata 
“perang sipil”, “negara sipil”, dan “penentuan nasib sendiri” 
adalah “maslahat”, bukan ketundukan pada permintaan 
salibis dan pendukung murtad! 
 
 Keyakinan yang ekstrim dalam teori konspiras beragam 
antara syirik ashghar dan akbar, tergantung pada tingkat 
kekuatan, 
ilmu, 
dan 
kepemilikan 
yang 
disifatkan 
penganutnya terhadap kaum kafir. 
 
Jika seseorang hendak menafsirkan kembali sejarah umat 
Islam menurut teori konspirasi para teoritis ini, maka ia 
akan keluar dengan tanda kesesatan. Seseorang cukuplah 
bertanya kepada para teoritis ini, apakah kaum Muslim 
mampu mendirikan sebuah negara dan berekspansi semata 
dengan persetujuan Empirium Romawi dan Persia? Apakah 
kaum Muslim ini adalah agen Romawi dan Persia selama 
peperangan yang mereka lakukan melawan kedua rival itu? 
Apakah Persia berpura-pura memerangi Romawi sementara 
secara rahasia merupakan sekutu mereka? Apakah kaum 
Muslim berpura-pura memerangi salah satu dari dua 
kekaisaran 
tersebut? 
Apakah 
nabi-nabi 
palsu 
dan 
pemimpin-pemimpin yang menolak zakat secara rahasia 
adalah non-Arab yang termasuk bagian dari ras asing? 
Jawaban atas semua pertanyaan ini tentu saja tidak. Apakah 
dunia berubah sedemikian besar bagi konspirasi-konspirasi 
besar ini untuk mengembangkan dan menundukkan dunia? 
Jawabannya adalah tidak. {Maka sekali-kali kamu tidak 
akan mendapat penggantian bagi sunnah Allah, dan sekali-
kali tidak (pula) akan menemui penyimpangan bagi sunnah 
Allah itu} [Faathir : 43]. 
 
Terhadap para pakar teori konspirasi ini ditanyakan, 
bagaimana ayat-ayat berikut dipahami menurut dalil teori 
konspirasi besar ini? 
 
{Mereka tiada akan memerangi kamu dalam keadaan 
bersatu padu, kecuali dalam kampung-kampung yang 
berbenteng atau di balik tembok. Permusuhan antara sesama 
mereka adalah sangat hebat. Kamu kira mereka itu bersatu 
sedang hati mereka berpecah-belah. Yang demikian itu 
karena sesungguhnya mereka adalah kaum yang tiada 
mengerti} [QS. Al-Hasyr : 14]. Ayat ini menjelaskan bahwa 
kaum kafir bisa saja terlihat bersatu sedangkan hati mereka 
sebenarnya penuh dengan permusuhan dan kebencian satu 
sama lain. Dan kebencian ini terkadang terwujud dalam 
perbuatan mereka. Bagaimana mungkin konspirasi besar 
benar-benar bisa dilakukan jika para anggotanya berpecah-
belah? 
 
{Dan orang-orang Yahudi berkata, “Orang-orang Nasrani 
itu tidak mempunyai suatu pegangan”, dan orang-orang 
Nasrani berkata, “Orang-orang Yahudi tidak mempunyai 
suatu pegangan”, padahal mereka (sama-sama) membaca 
Al-Kitab. 
Demikian 
pula 
orang-orang 
yang 
tidak 
mengetahui [yaitu musyrikin], mengatakan seperti ucapan 
mereka…} [QS. Al-Baqarah : 113]. Ayat ini menjelaskan 
bahwa permusuhan dan kebencian di antara para pengikut 
agama yang berbeda tersebut terlihat dari ucapan mereka. 
 
{Apakah kamu tiada memperhatikan orang-orang munafik 
yang berkata kepada saudara-saudara mereka yang kafir di 
antara Ahli Kitab, “Sesungguhnya jika kamu diusir niscaya 
kami pun akan keluar bersama kamu; dan kami selama-
lamanya tidak akan patuh kepada siapa pun untuk 
(menyusahkan) kamu, dan jika kamu diperangi pasti kami 
akan membantu kamu”. Dan Allah menyaksikan, bahwa 
sesungguhnya 
mereka 
benar-benar 
pendusta. 
Sesungguhnya jika mereka diusir, orang-orang munafik itu 
tiada akan keluar bersama mereka, dan sesungguhnya jika 
mereka diperangi; niscaya mereka tiada akan menolongnya; 
sesungguhnya jika mereka menolongnya niscaya mereka 
akan berpaling lari ke belakang, kemudian mereka tiada 
akan mendapat pertolongan} [QS. Al-Hasyr : 11-12]. Ayat 
ini menjelaskan bahwa kemunafikan para sekutu kaum kafir 
terlalu sulit untuk dipercaya akan bisa melaksanakan 
perintah kaum kafir tersebut. Lalu, bagaimana mungkin 
konspirasi besar mereka diperkirakan akan tetap utuh 
selama berpuluh-puluh tahun dan berabad-abad? {Dan di 
antara orang-orang yang mengatakan, “Sesungguhnya kami 
ini orang-orang Nasrani”, ada yang telah Kami ambil 
perjanjian mereka, tetapi mereka (sengaja) melupakan 
sebahagian dari apa yang mereka telah diberi peringatan 
dengannya; maka Kami timbulkan di antara mereka 
permusuhan dan kebencian sampai Hari Kiamat. Dan kelak 
Allah akan memberitahukan kepada mereka apa yang selalu 
mereka kerjakan} [QS. Al-Maa-idah : 14]. Ayat ini 
menjelaskan kebencian kuat para pengikut berbagai 
kelompok Nasrani di antara satu dengan yang lainnya. 
 
{Dan Al-Qur’an yang diturunkan kepadamu dari Tuhanmu 
sungguh-sungguh 
akan 
menambah 
kekafiran 
bagi 
kebanyakan di antara mereka [Yahudi]. Dan Kami telah 
timbulkan permusuhan dan kebencian di antara mereka 
sampai Hari Kiamat. Setiap mereka menyalakan api 
peperangan, Allah memadamkannya} [QS. Al-Maa-idah : 
64]. Ini menjelaskan kebencian besar pengikut dari berbagai 
kelompok Yahudi satu dengan yang lainnya. 
 
{Tiada berselisih orang-orang yang telah diberi Al-Kitab 
kecuali sesudah datang pengetahuan kepada mereka, karena 
kedengkian (yang ada) di antara mereka} [QS. Ali ‘Imran : 
19]. {Dan mereka (Ahli Kitab) tidak berpecah-belah 
melainkan sesudah datangnya pengetahuan kepada mereka 
karena kedengkian antara mereka} [QS. Asy-Syuura : 14]. 
Kedua ayat ini menjelaskan keterpecahbelahan dan 
perselisihan Yahudi dan Nasrani serta permusuhan yang ada 
di antara kedua agama itu beserta sekte-sektenya. 
 
{[Ingatlah], 
ketika 
Allah 
berfirman, 
“Hai 
‘Isa, 
sesungguhnya Aku akan menyampaikan kamu kepada akhir 
ajalmu 
dan 
mengangkat 
kamu 
kepada-Ku 
serta 
membersihkan kamu dari orang-orang yang kafir, dan 
menjadikan orang-orang yang mengikuti kamu di atas 
orang-orang yang kafir hingga Hari Kiamat…”} [QS. Ali 
‘Imran : 55]. Ibnu Zaid (raḥimahu Llāh) berkata ketika 
menjelaskan ayat ini, “Tidak ada suatu negeri di mana orang 
Nasrani mendiaminya, baik di timur maupun di barat, 
kecuali dia ada di atas Yahudi. Orang-orang Yahudi 
dihinakan di semua negeri” [Tafsīr ath-Thabarī]. Dan hal ini 
terlepas dari kekafiran orang-orang Nasrani. Akan tetapi, 
karena kaum kafir Nasrani tidak melaknat Nabi ‘Isa (‘alaihi 
as-salām) ataupun menuduh ibunya yang suci berdosa, 
maka hal tersebut menjadikan mereka menghinakan orang-
orang Yahudi yang melaknat ‘Isa dan memfitnah Maryam. 
 
{Mereka [orang-orang Yahudi] diliputi kehinaan di mana 
saja mereka berada, kecuali jika mereka berpegang kepada 
tali (agama) Allah dan tali (perjanjian) dengan manusia, dan 
mereka kembali mendapat kemurkaan dari Allah dan 
mereka diliputi kerendahan} [QS. Ali ‘Imran : 112]. Al-
Hasan (raḥimahu Llāh) berkata ketika menjelaskan ayat ini, 
“Umat ini mendahului orang-orang Yahudi sementara 
orang-orang Majusi mengambil jizyah dari orang-orang 
Yahudi” [Tafsīr ath-Thabarī]. Ayat ini menjelaskan bahwa 
Yahudi terkutuk selalu sama di dalam kehinaan dan 
ketundukan. Negara Yahudi sendiri didirikan bagi orang-
orang Yahudi semata-mata oleh para salibis Inggris. Orang-
orang Yahudi mendapatkan kekuasaan di atas thawaghit 
Arab melalu hubungan Yahudi-Salibis dan kemunduran 
orang-orang Arab murtad. 
 
Oleh sebab itu, setelah membahas hal ini, hal-hal berikut 
harus dipahami ketika mengamati sejarah dan peristiwa 
yang sedang berlangsung. 
1. 
Ilmu, kekuatan, dan kepemilikan kaum kafir lemah 
dan terbatas. Mereka tidak melihat semuanya, 
mendengar 
semuanya, 
mengetahui 
semuanya, 
menguasai semuanya, dan memiliki semuanya, 
sebagaimana 
sejumlah 
individu 
mencoba 
menggambarkan 
keadaan 
mereka 
seperti 
itu. 
Barangsiapa yang meyakininya, maka ia telah terjadi 
ke dalam syirik. 
 
2. 
Konspirasi lama satu-satunya yang disebutkan di 
dalam Al-Qur’an ialah Iblis terkutuk. Allah (Ta’ala) 
berfirman mengenai tipu dayanya, {Sesungguhnya 
tipu daya Syaitan itu lemah} [QS. An-Nisaa’ : 76]. 
Jadi, berdasarkan ayat ini, tipu daya sekutu-sekutu 
Syaitan bahkan lebih lemah. Justru mereka menjadi 
sasaran tipu daya Allah. 
 
3. 
Kaum kafir berpecah-belah, diliputi permusuhan dan 
kebencian satu sama lain, melakukan kekerasan di 
antara sesamanya, menghinakan dan merendahkan 
sesamanya, meskipun mereka bersatu melawan kaum 
Muslim, musuh bersama mereka. {Hai orang-orang 
yang beriman, janganlah kamu mengambil orang-
orang Yahudi dan Nasrani sebagai sekutu. Sebahagian 
mereka menjadi sekutu bagi sebahagian yang lain} 
[QS. Al-Maa-idah : 51]. {Adapun orang-orang yang 
kafir, sebagian mereka menjadi wali (sekutu, 
pelindung) bagi sebagian yang lain} [QS. Al-Anfaal : 
73]. Akan tetapi, persatuan kaum kafir lemah dan 
dibuat-buat. Mereka kerap berpecah setelah bersatu 
dan saling mengkhianati. 
 
4. 
Kaum 
kafir 
tidak 
diragukan 
lagi 
melakukan 
konspirasi, namun berbagai konspirasi ini lemah 
disebabkan hubungan yang lemah di antara sesama 
mereka, ketidakpercayaan dan kepengecutan sekutu 
dan agen mereka yang munafik, ketakutan mereka 
terhadap Muslimin lebih daripada ketakutan mereka 
terhadap Allah, serta ketakutan mereka akan mati dan 
kecintaan mereka akan dunia. 
 
5. 
Konspirasi 
sebenarnya 
(nyata) 
mereka 
selalu 
berdasarkan bukti dan tidak didasarkan pada deduksi 
yang tidak ada dukungannya – {sebagai terkaan 
terhadap barang yang gaib} [QS. Al-Kahfi : 22]. {Dan 
mereka tidak mempunyai sesuatu pengetahuan pun 
tentang itu. Mereka tidak lain hanyalah mengikut 
persangkaan sedang sesungguhnya persangkaa itu 
tiada berfaidah sedikit pun terhadap kebenaran} [QS. 
An-Najm : 28]. Musuh bersama dan kepentingan 
mutual tidak mengharuskan bahwa mujahidin adalah 
agen salah satu kamp kafir (terutama ketika mujahidin 
memerangi kedua kamp dan diperangi oleh keduanya). 
Mujahidin yang berperang melawan Rusia bukanlah 
agen Amerika salibis, sebagaimana halnya Muslimin 
berperang 
melawan 
Kekaisaran 
Persia 
tidak 
mengharuskan bahwa Muslimin adalah agen Romawi! 
Demikian pula, ketika seseorang bercermin pada 
sejarah modern, berbagai macam orang murtad yang 
mengobarkan perang nasionalisme selalu mempunyai 
hubungan terbuka dengan sekutu-sekutu kafir mereka. 
Konspirasi yang nyata bukanlah rahasia yang 
disembunyikan dari manusia. Secara terbuka Shahwah 
Irak bertemu Bush, Rezim Irak, dan para pemimpin 
Rafidhah. Faksi-faksi Shahwah Irak yang “Islami” 
secara terbuka akan berperang bersama suku-suku 
Shahwah melawan Daulah Islam dan akan memiliki 
perwakilan politik umum di bawah naungan thawaghit 
regional. Shahwah Suriah secara terbuka bertemu di 
Qatar, Turki, dan Arab “Saudi”. Orang-orang Amerika 
secara terbuka membahas dukungannya atas Shahwah 
Suriah dan dukungan diberikan kepada faksi-faksi 
“Islam”-nya oleh sekutu-sekutu Amerika – Qatar, 
Turki, dan As-Salul. Dahulu para agen “Revolusi 
Arab” secara terbuka bertemu di Eropa, Mesir, Jazirah 
Arab, Syam, dan Irak dengan para pejabat salib 
Inggris. 
 
6. 
Konspirasi-konspirasi besar mengandung begitu 
banyak faktor yang hanya mampu dikuasai oleh Allah 
(Ta’ala). Sebagai misal, teori konspirasi besar 11 
September yang mengklaim dijalankan oleh Amerika 
sendiri. Berapa banyak anggota pemerintahan salib 
harus selalu diawasi untuk menghindari berita 
mengenai 
operasi 
tersebut 
keluar 
sebelum 
pelaksanaannya? Berapa banyak mulut yang terlibat 
harus didiamkan di seluruh dunia agar konspirasi 
semacam ini tetap tidak terekspos setelah kejadian? 
Berapa banyak urusan lain yang harus dijamin untuk 
memelihara konspirasi mereka? Pandangan berlebihan 
semacam ini terhadap peristiwa tersebut hanya datang 
dari harga sebuah tauhid. Apakah Amerika mampu 
mengontrol begitu banyak faktor? Serangan tersebut 
terjadi atas Amerika itu sendiri, dan berdasarkan para 
pakar teori konspirasi, ia dilaksanakan oleh orang-
orang Amerika! Berapa banyak pejabat Amerika 
merasa 
diri 
mereka 
sendiri 
telah 
melakukan 
“pengkhianatan” dengan mengetahui “konspirasi” dan 
tetap tutup mulut? Realita hanya ada pada satu hal 
yang jelas – kebenaran sebenarnya – dan itu adalah 
mujahidin di bawah kepemimpinan Syaikh Usamah 
(raḥimahu Llāh) yang melaksanakan serangan yang 
penuh berkah dan berakibat pada terhinanya Amerika 
dalam suatu bentuk yang belum pernah terjadi 
sebelumnya. 
 
7. 
Tujuan dari teori konspirasi ialah membesar-besarkan 
kekuatan kuffar sehingga kaum Muslim terlemahkan 
oleh analisis atas peristiwa yang sedang berlangsung. 
Pada akhirnya, ketakutan mereka kepada orang-orang 
kafir lebih besar daripada ketakutan mereka kepada 
Allah (Ta’ala). Ini adalah manhaj yang merusak 
ketawakkalan seorang Muslim kepada Rabbnya. 
Setiap saat, kita akan mendapati dia diliputi oleh ayat-
ayat berikut: {Kabarkanlah kepada orang-orang 
munafik bahwa mereka akan mendapat siksaan yang 
pedih, (yaitu) orang-orang yang mengambil orang-
orang kafir menjadi teman-teman penolong dengan 
meninggalkan orang-orang mu’min. Apakah mereka 
mencari kekuatan di sisi orang kafir itu? Maka 
sesungguhnya semua kekuatan kepunyaan Allah} 
[QS. An-Nisaa’ : 138-139]. 
 
Berdasarkan 
keterangan 
ini, 
seseorang 
seharusnya 
menyadari perbedaan antara rivalitas berbagai macam 
kelompok kafir yang melakukan aliansi yang nyata – seperti 
koalisi Salib-Shafawi-Nushairiyyah – untuk mengobarkan 
perang melawan Daulah Islam yang dengan itu kepentingan 
mutual kafir mereka bisa diraih, dengan keyakinan bahwa 
orang-orang Nasrani, Rafidhah, Yahudi, dan murtad, 
semuanya merupakan anggota terselubung yang berasal dari 
komunitas rahasia yang sama, kelompok politik bawah 
tanah, atau teori konspirasi raksasa yang kesemuanya 
memuji satu sama lain dan menyembunyikan permusuhan. 
 
Semoga Allah mengungkapkan konspirasi nyata orang-
orang kafir dan melenyapkan teori konspirasi syirik. 
 
 
 
 
 
 
 
DARI LEMBARAN SEJARAH:  
Bendera-bendera Jahiliyyah 
 
Pada saat sejumlah faksi militer di negeri yang disebut 
dengan “Arab Spring (Revolusi Arab)” mengangkat 
bendera-bendera yang berasal dari jahiliyyah, lalu 
disebabkan sejumlah pengklaim jihad telah diizinkan dan 
dibenarkan untuk mengibarkan bendera-bendera ini di 
wilayah-wilayah yang dipandang sebagai teritorial mereka, 
bahkan mendukung para pembawa bendera-bendera ini di 
antara tentara Shahwat[1] murtad melawan Daulah Islam, 
maka penting untuk ditekankan kepada umat Islam 
mengenai sejarah di balik bendera-bendera ini. 
 
Sejarah bendera “Arab Spring” tersebut – bahkan 
kebanyakan bendera tersebut dibawa oleh berbagai rezim 
Arab murtad – bermula dari sebuah bendera yang dirancang 
oleh tentara salib Inggris Mark Sykes. Ya, Mark Sykes, si 
pencetus Perjanjian Sykes-Picot. Dialah yang telah 
membagi-bagi negeri Muslim ke dalam negara-negara 
nasionalis serta orang yang sama yang mempromosikan 
Deklarasi Balfour yang keji, yaitu deklarasi yang berada di 
belakang berdirinya negara Yahudi. 
 
Warna hitam dipilih untuk merepresentasikan Daulah 
‘Abbasiyyah, putih mewakili Daulah ‘Umayyah, hijau 
mewakili Daulah ‘Ubaidiyyah (Fathimiyyah), dan merah 
merepresentasikan mendiang “Syarif”[2], pemimpin Hijaz. 
Dalam 
simbolisasi 
ini, 
dia 
mencampurkan 
antara 
kekhalifahan Islam, firqah Isma’iliyyah murtad, dan agen-
agen murtad. Dia perlu memberikan sesuatu yang bersifat 
“Arab”, baik itu simbol, sejarah, materiil, dan ciri khas 
untuk mendapat dukungan dari para pengikutnya yang 
berbangsa Arab. Bendera jahiliyyah ini menjadi bendera 
bagi “Arab Revolt (Revolusi/Kebangkitan Arab)”[3] yang 
dirancangnya. Bendera tersebut awalnya dibuat di Mesir 
oleh Militer Inggris untuk dikibarkan oleh sekutu-sekutu 
mereka. 
 
Sekutu-sekutu 
Sykes 
di 
antara 
nasionalis 
Arab 
memanfaatkan baris syair yang ditulis oleh Shafiyuddin Al-
Hilli – wafat tahun 750 H – untuk mengabsahkan simbol-
simbol jahiliyyah ini. Al-Hilli mengatakan, “Amal-amal 
kami putih, perang-perang kami hitam, tanah-tanah kami 
hijau, dan pedang-pedang kami merah. Tidak diragukan 
lagi, baris syairnya ini ditulis ratusan tahun sebelum “Arab 
Revolt”. 
 
Sykes, beserta rekan-rekan dan pemimpin-pemimpinnya, 
memikirkan sebuah rencana untuk membagi-bagi lebih 
lanjut negeri-negeri Muslim yang telah hancur ke dalam 
negara-negara nasionalis. Negeri-negeri Muslim telah 
dicemari oleh berbagai kubah syirik (sebagai peribadatan 
kepada kuburan) dan dikotori oleh hukum-hukum buatan 
manusia oleh para penguasa ‘Utsmaniyyah,[4] terutama 
dalam dua abad terakhir sebelum akhirnya kekuasaannya 
jatuh. Kondisi yang lemah ditambah dengan politik 
turkifikasi – dipromosikan oleh nasionalisme Turki dan 
mengurangi penggunaan Bahasa Arab – membantu Sykes 
dan sekutu-sekutunya dalam mempromosikan “Arab 
Revolt”. 
 
Orang-orang Inggris mulai bernegosiasi dengan Al-Husain 
ibnu ‘Ali[5] (“Syarif” Hijaz – wafat 1350 H/1931 M) untuk 
memberontak dan mendeklarasikan sebuah negara Arab 
nasionalis 
yang 
merdeka. 
Al-Husain 
ibnu 
‘Ali 
memberontak melawan mantan tuannya Turki ‘Utsmani dan 
mendeklarasikan untuk dirinya sendiri, atas izin Inggris, 
“Sultan untuk Negeri-negeri Arab” dan “Khalifah” bagi 
sebuah “khilafah” nasionalis yang didirikan para salibis! 
Dia tidak mengangkat jihad di jalan Allah untuk 
melenyapkan hukum-hukum buatan manusia dan kubah-
kubah syirik dari negeri-negeri Muslim yang kemudian 
mendirikan sebuah khilafah yang syar’ī. Akan tetapi, justru 
dia berperang semata-mata untuk menyatukan negeri-negeri 
Arab itu sendiri di bawah sebuah “khilafah” nasionalis yang 
akan berkuasa, namun di bawah perintah tuan-tuan salib 
barunya. 
 
Selama berlangsungnya berbagai pertempuran ini, dia dan 
putera-puteranya memimpin “Arab Revolt”. Pasukan 
mereka ditemani dan didukung oleh tentara salib Inggris, 
termasuk di antaranya Kolonel Cyril Wilson, Kolonel 
Pierce C. Joyce, Letnan Kolonel Stewart Francis 
Newcombe, Herbert Garland, dan Kapten T.E Lawrence 
(kemudian terkenal dengan sebutan “Lawrence of Arabia”). 
Dari pihak salib Prancis di antaranya ialah Kolonel Edouard 
Bremond, Kapten Rosario Pisanim, Claude Prost, dan 
Laurent Depui, dan orang-orang Prancis murtad seperti 
Kapten Ould Ali Raho. Pasukan Inggris bahkan 
mengintervensi dengan angkatan laut dan angkatan 
udaranya dalam peperangan untuk memberi jalan kepada 
Al-Husain dan putra-putranya melawan seteru-seterunya. 
Al-Husain dan putra-putranya secara seksama mematuhi 
perintah-perintah yang diinstruksikan oleh tentara salib 
Inggris sebagai jaminan bagi dukungan. Akhirnya Inggris 
mengangkat mereka menjadi raja atas Suriah, Yordania, 
Irak, dan Hijaz. Thaghut Yordania yang sekarang 
merupakan keturunan dari keluarga yang sama ini. 
 
 
 
 
Dengan cepat, keluarga Al-Husain kehilangan Suriah yang 
direbut oleh Prancis (mantan sekutu mereka), Irak oleh 
nasionalis Arab lainnya yang lebih “ideologis”, dan Hijaz 
oleh murtaddin yang disokong Inggris, ‘Abdul ‘Aziz ibnu 
Sa’ud dan putra-putranya. Inggris menyadari bahwa ‘Abdul 
‘Aziz dan putra-putranya tidak dapat dan tidak akan pernah 
memperluas kerajaan mereka di luar wilayah yang 
dirancang oleh tentara salib di bawah klaim sebuah 
“khilafah”, berlawanan dengan Al-Husain dan putra-
putranya – dikarenakan silsilah Quraisy mereka – yang 
senang dengan ide sebuah “khilafah”, sekalipun itu adalah 
sebuah negara nasionalis yang didirikan oleh salibis. 
Dengan demikian, Inggris sendiri mengkhianati “khilafah” 
nasionalis yang sebelumnya mereka dukung. 
Masing-masing rezim boneka murtad yang beraneka ragam 
yang dijebak oleh tentara salib setelah masa kolonial ini 
memiliki versi modifikasi dari bendera pertama yang 
dirancang Mark Sykes, terkadang menggunakan tiga dari 
empat warna asal. Bendera “Arab Revolt” adalah induk dari 
bendera-bendera yang sekarang ini mewakili berbagai 
negara nasionalis Arab, di antaranya Aljazair, Mesir, Irak, 
Yordania, Kuwait, Libya, Sudan, Suriah (keduanya rezim 
dan revolusi), Uni Emirat Arab, Yaman, dan Palestina, 
berbagai gerakan nasionalis Arab di wilayah Somalia, 
Maroko, Mali, dan Iran, sebagamana juga Partai Ba’ats 
yang murtad dan “tentara” Naqsyabandi”-nya yang murtad. 
 
 Bendera-bendera jahiliyyah ini intinya merepresentasikan 
salibis, agen-agen murtad mereka, nasionalisme Arab, dan 
boneka thawaghit yang setia kepada kaum salib. 
 
Sejarah singkat ini seharusnya menghasilkan sejumlah 
pelajaran: 
 
1) Orang-orang salib tidak mempunyai masalah dengan 
bujukan 
kepada 
sekutu-sekutu 
mereka 
untuk 
memprogandakan 
simbol 
“keislaman” 
atau 
memperbolehkan sekutu-sekutu mereka untuk melakukan 
hal tersebut, selama hal tersebut dicemari dengan sejumlah 
paham nasionalisme. 
 
2) Orang-orang salib bergantung pada strategi “memecah-
belah dan menjajah”. Mereka menghancurkan negeri-negeri 
Muslim melalui nasionalisme, ‘ashabiyyah, dan bentuk-
bentuk jahiliyyah lainnya. Mereka bahkan mendukung apa 
yang disangka sebagai kelompok “yang lebih Islami” 
melawan kelompok-kelompok yang lebih sekuler, jika 
mereka merasa yang terakhir tidak mampu memelihara 
kepentingan mereka di kawasan tersebut, seperti mereka 
mendukung “Salafi” palsu ‘Abdul ‘Aziz melawan Al-
Husain yang Sufi. Dan hal inilah yang diperkirakan terjadi 
di Syam. Pada saat FSA gagal menyelamatkan berbagai 
kepentingan Barat di mana Front “Islam” berhasil 
melakukannya, maka Front “Islam” tampaknya akan lebih 
mendapat sokongan dari para salibis melalui mediator 
mereka di negara-negara Teluk dan Turki. 
 
3) Para salibis tidak mempunyai masalah dalam mendukung 
kelompok-kelompok yang dipimpin oleh agen-agen mereka 
yang berjenggot dalam mendirikan entitas politik “Islami” 
yang semu, bahkan mendukungnya dengan tentara, 
angkatan laut, dan angkatan udara salib, jika hal tersebut 
membantu kepentingan mereka yang lebih besar. Mereka 
bergantung pada proksi-proksi ini untuk mengangkat 
peperangan yang mereka lakukan, sehingga menjaga nyawa 
tentara mereka sendiri. Bagi mereka, hal ini adalah “satu 
dari dua kejahatan yang paling ringan”. 
 
4) Pihak salib membawa sekutu-sekutu mereka ke dalam 
tebing yang curam berupa berbagai konsesi hingga sekutu-
sekutu mereka tidak lagi mempunyai prinsip yang dapat 
dipegang dan dihargai. Agama mereka tidak lebih menjadi 
kepentingan 
pribadi 
dan 
faksi 
semata 
yang 
memperbolehkan mereka untuk meninggalkan hukum-
hukum syari’at apa pun yang mereka kehendaki. Inilah 
mengapa meminta bantuan kepada kuffar melawan musuh 
kafir lainnya berbahaya, karena syarat-syarat mereka pada 
awalnya tampak “lepas” sebelum berkembang menjadi 
kekafiran yang nyata. Dan betapa seriusnya masalah 
tersebut ketika sebuah faksi “Islam” meminta bantuan 
kuffar melawan muhajirin dan anshar Daulah Islam! 
 
5) Pihak salib akhirnya meninggalkan atau mengkhianati 
sekutu-sekutu murtad mereka untuk kemudian mendatangi 
agen-agen mereka lainnya yang lebih tenggelam lagi dalam 
kemurtadan. Mereka memilih-milih musuh. Terkadang 
mereka mendukung murtaddin berjenggot yang berasal dari 
kelompok “yang lebih Islami”, faksi-faksi yang kemudian 
hanya akan mereka tusuk dari belakang, atau membolehkan 
agen-agen dan sekutu-sekutu mereka yang lebih loyal untuk 
melakukan hal tersebut. 
 
6) Para salibis bisa saja memanfaatkan orang-orang dengan 
simbolisme dan “sejarah” untuk menggapai kepentingan 
mereka. Oleh karena itu, janganlah kaget dengan orang 
yang mempunyai sejarah dalam “dakwah” dan “jihad” 
duduk-duduk di atas kursi orang-orang murtad di Turki. 
 
7) Hubungan antara Inggris, Al-Husain, dan ‘Abdul ‘Aziz 
tidak pernah menjadi sesuatu yang dirahasiakan. Hal ini 
sebagaimana hubungan antara Front “Islam”, Qatar, Turki, 
dan As-Salul yang juga bukan rahasia, karena pertemuan-
pertemuan mereka berlangsung di hadapan dan diketahui 
oleh publik. Adapun untuk rincian rencana masa lalu dan 
sekarang, 
maka 
kaum 
murtad 
tersebut 
telah 
menyembunyikannya 
dari 
domba-domba 
gembalaan 
mereka. 
 
Setelah membaca sejarah singkat ini, setiap Muslim 
seharusnya menolak kelompok mana pun yang membawa 
panji-panji jahiliyyah ini dan kelompok mana pun yang 
bekerjasama dengan orang-orang yang membawanya 
melawan Daulah Islam. Pengkhianatan semakin tajam di 
saat Shahwah mencari perlindungan dari angkatan udara 
Qatar dan As-Salul melawan Daulah Islam. Semoga Allah 
menghidupkan kembali mereka di barisan bapak-bapak 
mereka – Al-Husain ibnu ‘Ali[6] dan ‘Abdul ‘Aziz ibnu 
Sa’ud – pada Hari Pembalasan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERAWATAN KESEHATAN DI KHILAFAH 
  
➡ Infrastruktur Kesehatan yang Ada Saat Ini 
Daulah Islam memberikan perawatan kesehatan yang luas 
kepada kaum Muslim dengan menjalankan sejumlah besar 
fasilitas medis, di antaranya rumah sakit dan klinik di semua 
kota besar yang menawarkan pelayanan kesehatan secara 
luas, dari berbagai jenis operasi yang sulit hingga pelayanan 
sederhana seperti hijamah (bekam). Infrastruktur ini 
dibiayai oleh jaringan luas farmasi yang dijalankan oleh 
ahli-ahli farmasi yang berkwalitas dan dikelola di bawah 
pengawasan dan kontrol Dewan Kesehatan. Seperti halnya 
staf medis di rumah sakit dan klinik memenuhi syarat dan 
terlatih secara profesional, maka demikian pula bagian 
farmasi yang hanya dijalankan oleh ahli-ahli farmasi yang 
berkwalitas dan berijazah. 
 
 
➡ Menyiapkan untuk Masa Depan 
Agar menjamin persediaan personel medis yang berkwalitas 
tetap ada di masa mendatang, sebagaimana pula 
memperluas dan meningkatkan pelayanan medis yang ada 
sekarang, baik dari pandangan seorang profesional maupun 
Islam, Daulah Islam baru-baru ini membuka Fakultas 
Kesehatan di Ar-Raqqah dan Fakultas Ilmu-ilmu Kesehatan 
di Mosul. 
 
Untuk memperoleh tujuan yang telah disebutkan itu, sebuah 
kurikulum baru dengan rentang 3 tahun/6 semester 
dikembangkan oleh para pakar medis senior. Kurikulum ini 
terdiri dari studi teoritis intensif pada tahun pertama serta 
pengenalan bertahap ke arah praktek di bawah pengawasan 
pada tahun kedua dan ketiga. Kurikulum baru yang praktis 
dan terarah ini sepenuhnya berbeda dengan kurikulum-
kurikulum terdahulu yang bisa saja dimasukkan di 
dalamnya sains palsu yang disponsori oleh thaghut seperti 
“budaya” (yaitu nasionalisme sekuler) atau mata-mata 
pelajaran tak bermanfaat yang tidak relevan dengan 
pekerjaan harian seorang dokter. Kurikulum baru mencakup 
spesialisasi seperti operasi umum, operasi patah tulang dan 
ortopedi, operasi trauma, ginekologi dan obstretik, 
kardiologi, pediatrik dan perawatan darurat, optalmologi, 
operasi uriner, operasi syaraf, operasi torasik, dan operasi 
vaskuler. 
 
 
 
Staf pengajar terdiri dari para penyandang gelar tingkat 
tinggi. Pendidikan ini terbuka untuk mahasiswa pria dan 
wanita, disertai gedung kampus, rumah sakit, dan tenaga 
pengajar wanita bagi mahasiswi. Untuk mendukung 
mahasiswa dalam pendidikan mereka, Daulah Islam tidak 
menarik bayaran sepeser pun dan memberikan segala apa 
yang dibutuhkan bagi para mahasiswa, baik itu makanan, 
pakaian, tempat tinggal, transportasi, dan buku-buku. 
Sebagai dorongan, mahasiswa yang berprestasi tinggi diberi 
penghargaan. 
 
➡ Seruan untuk Bergerak 
 
Seorang pekerja medis di Dewan Kesehatan di Ar-Raqqah 
menjelaskan kepada Dabiq bahwa Fakultas Kesehatan 
menarik lebih dari 300 pelamar, di antaranya 100 orang 
diterima, 
separuhnya 
adalah 
muhajirin. 
Dia 
juga 
menjelaskan bahwa lembaga kemahasiswaan termotivasi 
tinggi dan memperoleh hasil menggembirakan dalam bulan-
bulan pertama, namun para staf menginginkan dukungan 
dari para pengajar tambahan, lebih diutamakan muhajirin 
yang memiliki pengalaman di bidang kesehatan. Dia juga 
mengindikasikan bahwa laboratorium praktek segera akan 
dibuka bagi mahasiswa. 
 
 
Hal ini seharusnya disambut sebagai panggilan untuk 
bangkit bagi banyak mahasiswa Muslim di negeri-negeri 
kufur yang menyatakan bahwa mereka belajar untuk 
“kepentingan dan dukungan bagi umat Islam”, namun 
kemudian tetap berada di negeri-negeri tersebut. Mereka 
mengejar kesenangan dunia daripada melakukan hijrah ke 
Daulah Islam – dan hal ini terlepas dari hijrah sebagai suatu 
kewajiban syari’at yang tidak diragukan lagi, selain 
faktanya bahwa hijrah itu relatif mudah, baik dulu maupun 
sekarang. Daulah Islam menawarkan segala yang anda 
butuhkan untuk hidup dan bekerja di sini. Lalu, apa yang 
anda tunggu? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MEMANEN" SHAHWAH 
 
 
Setelah koalisi salib mengumumkan bahwa mereka akan 
memulai mengadakan serangan atas negeri-negeri Muslim, 
faksi-faksi 
Shahwah 
yang 
murtad 
dengan 
cepat 
menawarkan bantuan mereka kepada tentara salib dan 
boneka mereka di kawasan regional. Hal ini mencakup 
pemberian informasi kepada mereka mengenai lokasi 
mujahidin di ‘Ain Al-Islam dan demikian pula yang ada di 
Tal Malid di daerah pedesaan sebelah utara Halab. Dengan 
demikian, mereka telah menjadikan diri mereka sebagai 
mata-mata pasukan salib di daratan. 
 
Hal ini membuat mujahidin semakin bulat untuk membalas 
pengkhianatan mereka yang mengakar, di mana hal ini 
dimulai jauh sebelum koalisi muncul ke permukaan. 
Pembalasan, sebagai hal yang sering dilakukan tentara 
Daulah Islam, akan menjadi lebih brutal dan sekonyong-
konyong. 
 
Pada tanggal 18 Jumadil Akhirah, dua istisyhadi, Jarrah 
Asy-Syami dan Abu Bakar Al-Kurdi, mengadakan serangan 
terhadap Shahwah di daerah pedesaan utara Halab, 
menargetkan lokasi-lokasi penting di Mari’ dan di Huwar 
Killis. Mereka mengadakan penetrasi ke posisi Shahwah 
yang termasuk ke dalam Front Syamiyyah[1] dan membuat 
kerusakan di tengah-tengah mereka. Serangan ini terjadi di 
tengah-tengah pertemuan Front Syamiyyah dengan faksi-
faksi lain – termasuk Front Jaulani – guna membahas 
perluasan perang mereka atas Daulah Islam. 
 
Operasi tersebut berhasil menewaskan lebih dari 80 anggota 
Shahwah dan mencederai belasan lainnya beserta banyak 
pemimpin Shahwah di antara mereka yang ikut terkena. 
Tidak lama setelah itu, mungkin juga sebagai dampak dari 
banyaknya pemimpin yang mati, Front Syamiyyah mulai 
terpecah. Beberapa di antara anggota faksinya keluar untuk 
membentuk koalisi tandingan. {Kamu mengira mereka itu 
bersatu, sedang hati mereka berpecah-belah. Yang demikian 
itu karena sesungguhnya mereka adalah kaum yang tiada 
mengerti} [QS. Al-Hasyr : 14]. 
 
Kami memohon kepada Allah agar menerima para ikhwan 
istisyhadi di antara syuhada’. 
 
 
 
MEREBUT PANGKALAN 
RESIMEN KE-4 
DI WILAYAH SYAMAL BAGHDAD 
 
Bulan lalu, tentara Khilafah berhasil merebut pangkalan 
Resimen ke-4 di Wilayah Syamal Baghdad. Letak kawasan 
yang menjadi pangkalan resimen tersebut dipandang sangat 
penting karena menghubungkan empat wilayah. Ia 
menghubungkan Syamal Baghdad dan Shalahuddin dengan 
Al-Anbar dan Al-Fallujah. Kemenangan itu mengakibatkan 
pukulan keras terhadap tentara Shafawi, sebab dengan 
direbutnya kawasan tersebut berarti bahwa Daulah Islam 
kini telah memotong rute suplai utama tentara Shafawi dari 
Baghdad melalui Al-Anbar. 
Operasi untuk merebut pangkalan resimen tersebut 
mempunyai beberapa fase, termasuk pengintaian dengan 
menggunakan drone udara dan unit angkatan darat. Melalui 
ini, berhasil diidentifikasi target-target penting di dalam dan 
di luar pangkalan resimen tersebut. 
 
Operasi itu sendiri dimulai pada Kamis, 20 Jumadil 
Akhirah, setelah shalat Fajar. Tentara Khilafah shalat Fajar, 
menaruh kepercayaan dan harapan mereka kepada Allah, 
dan berdo’a kepada-Nya untuk memohon bantuan-Nya dan 
kemenangan. 
Pertempuran dimulai dengan mujahidin menyerang pintu 
utama supaya memudahkan jalan bagi ikhwan-ikhwan 
istisyhadi memasuki pangkalan. Hal ini terjadi setelah 
mengacaukan seluruh pos pengamatan. Pintu terbuka dan 
ikhwan istisyhadi Abu Mush’ab Al-Almani memasuki 
pangkalan dengan mengemudikan kendaraan militer lapis 
baja bermuatan bahan peledak, yaitu berupa 7 ton bahan 
eksplosif tingkat tinggi. Misinya ialah menargetkan dan 
menghancurkan pusat komando pangkalan. Dia masuk dan 
meledakkan 
kendaraan 
berbahan 
peledaknya, 
menghancurkan total gedung pusat komando. 
Ikhwan istisyhadi kedua, Abu Hamzah Asy-Syami, 
kemudian masuk dengan membawa truk air berlapis baja 
berbahan peledak yang membawa 8 ton materi eksplosif. 
Misinya ialah menargetkan dan menghancurkan gedung 
pejabat intelijen militer dan pusat penyimpanan amunisi. 
Dia pun berhasil memenuhi tugasnya. 
 
Serangan istisyhad ketiga dan terakhir dilakukan oleh Al-
Akh Hamzah At-Tajiki. Dia masuk dengan membawa truk 
air berlapis baja bermuatan penuh bahan peledak berupa 8 
ton materi eksplosif. Misinya ialah menargetkan dan 
menghancurkan barak-barak tentara. Dia memasuki 
pangkalan dan meledakkan kendaraannya, melengkapi fase 
serangan lewat istisyhad. 
 
Perang dimulai setelah shalat Fajar dan berakhir kurang 
lebih setengah jam setelah matahari terbenam. Walaupun 
pesawat-pesawat tempur koalisi salib terlibat dalam 
pertempuran, mereka tidak memberi efek apa pun untuk 
menghentikan mujahidin. 
 
Perang berakhir dengan hancurnya pangkalan resimen 
secara total, puluhan tentara Shafawi dan pejabatnya 
terbunuh, dan 2 kendaraan lapis baja serta 13 berbagai 
kendaraan lainnya bersama dengan senjata dan amunisi 
diambil sebagai ghanimah. 
 
Sorotan utama atas pertempuran untuk merebut Resimen 
Ke-4 tersebut ialah serangan yang dilancarkan oleh Al-Akh 
istisyhadi pertama, Abu Mush’ab Al-Almani. 
Namanya kini tertulis – dengan izin Allah – di antara orang-
orang yang di masa lalunya dikotori oleh darah Muslim dan 
ditebus dengan memeluk Islam dan berperang di jalan Allah 
hingga mereka terbunuh. 
 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallami) bersabda, 
“Allah tertawa kepada dua lelaki yang keduanya memasuki 
surga setelah salah satu dari mereka membunuh yang 
lainnya.” Beliau ditanya, “Bagaimana bisa, ya Rasulullah?” 
Beliau menjawab, “Yang satu ini terbunuh, maka ia 
memasuki surga. Kemudian Allah berpaling kepada yang 
satunya lagi membawa ampunan dengan menunjukinya 
kepada Islam. Kemudian dia berperang di jalan Allah dan 
meraih syahadah” [Diriwayatkan oleh Al-Bukhari dan 
Muslim]. 
 
 Hanya beberapa tahun yang lalu, Abu Mush’ab bertugas di 
ketentaraan salib Jerman yang mengobarkan jihad melawan 
Muslimin di Afghanistan. Melalui rahmat dan karunia-Nya, 
Allah 
memilihnya 
untuk 
mendapatkan 
hidayah, 
menggantikan 
kejahatannya 
dengan 
kebajikan, 
dan 
menjadikannya seorang ksatria yang menumpahkan 
darahnya untuk jalan yang mulia ini. 
 
{Dan Allah selalu memberi petunjuk orang yang 
dikehendaki-Nya kepada jalan yang lurus} [QS. Al-Baqarah 
: 213]. 
Semoga Allah menerima semua ikhwan kita yang terbunuh 
di dalam perang ini di antara syuhada’. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERUS MAJU 
Di TIMUR DAN BARAT 
 
{Sesungguhnya orang-orang yang kafir itu, menafkahkan 
harta mereka untuk menghalangi (orang) dari jalan Allah. 
Mereka akan menafkahkan harta itu, kemudian menjadi 
sesalan bagi mereka, dan mereka akan dikalahkan} [QS. Al-
Anfaal : 36]. 
 
Meskipun membentuk koalisi puluhan negara, bersekutu 
dengan musuh regionalnya dalam waktu yang lama – Iran – 
di mana milisinya menyebut mereka “Setan Besar”, 
melakukan pemboman tiada henti di Irak dan Syam, 
merekrut berbagai milisi Shahwah dan faksi Marxis Kurdi, 
dan menghabiskan milyaran dolar untuk media perang, 
pihak salib hanya bisa menyaksikan dengan pasrah ketika 
Daulah Islam terus maju di Irak dan Syam, memperluas 
wilayahnya, baik di timur maupun barat. 
 
 Di timur, kota Ar-Ramadi – ibukota Al-Anbar – dibebaskan 
oleh tentara Khilafah yang secara penuh kembali membuat 
tentara mundur memalukan di Mosul. Penduduk kota 
menyaksikan dan bahkan merekam lewat video, yaitu ketika 
konvoi Shafawi bergerak melewati mereka, lari dari 
mujahidin yang bergerak maju. Hal ini terjadi setelah 
mujahidin Khilafah mengadakan serangan dahsyat bernama 
“Ghazwa 
Abu 
Muhannad 
As-Suwaidawi” 
selama 
direbutnya sejumlah areal dan fasilitas kunci di dalam kota 
dan sekitarnya, termasuk gedung “Dewan Provinsi Al-
Anbar”, gedung administrasi kepolisian Al-Anbar, pusat 
komando operasi Al-Anbar, 
 
 
 
 
 
 
area stadion, pangkalan Brigade ke-8, dan 
gedung pemerintah “kontraterorisme”, di mana 
mereka 
membebaskan 
Muslimin 
yang 
dipenjara di bawa tanah milik Shafawiyyin. 
Kemenangan 
ini 
benar-benar 
didapatkan 
dengan perjuangan keras, namun mujahidin 
tidak berlama-lama merayakannya. Mereka 
lebih memilih untuk mengejar tentara Shafawi 
dan 
sekutu-sekutu 
mereka 
Shahwah, 
melanjutkan pergerakan mereka ke daerah-
daerah terdekat dan bersiap-siap menghadapi 
pertempuran besar berikutnya. 
 
Pembebasan 
Ar-Ramadi 
terjadi 
bersama 
dengan 
sebuah 
kemajuan 
besar 
tentara 
Khilafah 
di 
sebelah 
barat. 
Mereka 
memperbaharui 
serangan 
ofensifnya 
di 
Wilayah 
Himsh. 
Mereka 
berhasil 
membebaskan 
kota 
As-Sukhnah 
dan 
perusahaan gas Najib yang letaknya tidak jauh 
dari sana. Selain itu juga, mereka menguasai 
sebagian besar kota Tadmur (Palmyra). 
Kemudian mereka merebut pos perbatasan 
yang terletak di lapangan gas Al-Hail di jalan 
antara As-Sukhnah dan Tadmur. Hal ini tejadi 
setelah berhasil mengambil alih sebagian besar 
lapangan gas itu sendiri dan mengepung militer 
Nushairiyyah di dalam perusahaan gas Arak. 
Hanya beberapa hari kemudian, mujahidin 
menguasai perusahaan gas Arak setelah menewaskan setidaknya 170 
tentara Nushairiyyah dalam peperangan yang berlangsung selama empat 
hari. Kesuksesan ini disempurnakan dengan kemenangan besar lainnya 
kemarin setelah mujahidin akhirnya merebut total kota Tadmur. 
 
 Perkembangan yang dibuat oleh Daulah Islam di Al-Anbar dan Himsh, 
berkat karunia Allah, memperlihatkan kegembiraan mujahidin terhadap 
serangan udara koalisi salib dan keputusan mereka untuk menghukum 
musuh-musuh Allah di mana saja mereka menemukannya, tidak peduli 
banyaknya rintangan yang harus dilalui untuk meraihnya – dan ini tanpa 
perlu menyatakan sebuah “badai keputusan”. Secara deras, pihak salib 
meremehkan keteguhan dan kekuatan mujahidin. Makar mereka – 
dengan izin Allah – akan segera hancur berkeping-keping. 
 
Segala puji hanya milik Allah di mana semua limpahan kebaikan dari-
Nya didapatkan. 
 
 
Kamp Yarmūk 
Kawasan yang dikenal sebagai Kamp Yarmuk awal 
mulanya didirikan pada “1957” sebagai sebuah kamp 
pengungsi bagi orang-orang Palestina yang lari dari agresi 
Yahudi terkutuk. Walau pada awalnya merupakan sebuah 
kamp pengungsi, tetapi kemudian berubah menjadi distrik 
padat yang lebih tampak seperti umumnya kota-kota di 
Suriah 
daripada 
sebuah 
kamp 
pengungsi. 
Rezim 
Nushairiyyah akhirnya memasukkannya ke dalam batas 
pemerintahan kotapraja Dimasyq (Damaskus). 
 
Bulan lalu tentara Khilafah bergerak memasuki kawasan 
Yarmuk dari wilayah Al-Hajar Al-Aswad yang berada di 
bawah kontrol Daulah Islam selama beberapa bulan. 
Mereka memerangi milisi Hamas lokal, Akhnaf Baitul 
Maqdis dan mengambil alih distrik tersebut. Belakangan 
muncul laporan – termasuk deklarasi faksi-faksi lokal yang 
ada di daerah tersebut – bahwa para pejuang Akhnaf telah 
bergabung dengan Rezim Nushairiyyah untuk memerangi 
Daulah Islam dan mengambil alih kembali Yarmuk. Sifat 
alami pengkhianatan dari faksi Shahwah tersebut terlihat 
bahkan sebelum Daulah Islam mulai bergerak ke arah 
kawasan Yarmuk. Tidak lama sebelum Daulah Islam 
memasuki kawasan, Akhnaf mengakhiri persetujuan 
dengan Thaghut Bashar di mana anda dapat melihat mereka 
memberikan 
penguasaan 
Yarmuk 
kepada 
Rezim 
Nushairiyyah. Sudah tentu, pengkhianatan ini hanyalah 
contoh lain dari rentetan persetujuan yang dibuat antara 
Nushairiyyah dan berbagai faksi Shahwah di kawasan 
tersebut. Dan ini merupakan faktor utama yang mendorong 
Daulah Islam memasuki Yarmuk ketika hal tersebut terjadi. 
 
Tentu saja, kita tidak heran dengan pengkhianatan semacam 
itu datang dari faksi Hamas, sebuah kesatuan 
 
Ikhwani yang mulai mencoba untuk “menormalisasi” 
hubungannya dengan Rezim Nushairiyyah kurang dari dua 
bulan yang lalu. Kita juga tidak heran ketika Pemimpin 
Hamas Isma’il Haniyyah, sebagai respon atas masuknya 
Khilafah ke Yarmuk dan mendorong keluar milisinya, 
menyeru thawaghit Arab dan bahkan Majusi Iran untuk 
mengadakan intervensi. Dalam berbagai bentuknya, Al-
Ikhwan mau menjual rakyatnya demi keuntungan duniawi 
dan menamai jual-beli semacam itu dengan “maslahat”. 
 
Persiapan Perang Yarmuk dimulai dalam hitungan bulan. 
Agen-agen intelijen Daulah Islam berkumpul, kemudian 
mereka berhasil berkompromi dengan para pemimpin 
Shahwah 
pada 
taraf 
yang 
sangat 
berbahaya 
dan 
mendapatkan informasi yang diperlukan. Pihak intelijen 
mengungkapkan bahwa Akhnaf tengah menyusun rencana 
untuk memberikan kawasan kepada Rezim Nushairiyyah 
dengan dalih “kepentingan nasional”. Daulah Islam 
merespon hasil intelijen ini dengan membuat suatu rencana 
untuk membalas pergerakan Akhnaf, dan dengan karunia 
Allah, mujahidin berhasil menggagalkan persetujuan 
tersebut. Perang untuk merebut Yarmuk dimulai ketika 
Daulah Islam menyerang dari berbagai arah dan mengambil 
alih sejumlah areal. Ketika pertempuran berlanjut, sel-sel 
Daulah Islam di Yarmuk dan kawasan sekitarnya terus 
menjalankan peran kunci, termasuk berbagai unit sel 
Daulah Islam di kawasan Tadamun, utara kota Yalda, 
berhasil memblokir sejumlah suplai dan bala bantuan yang 
datang dari wilayah timur laut Yarmuk. 
 
Tentara Khilafah terus bergerak maju melawan Shahwah di 
Yarmuk dan berhasil mendorong mereka ke pinggiran 
kawasan tersebut.  
 
Pada saat ini, dengan sukarela banyak pejuang mereka yang 
menyerahkan diri dan sebagian lainnya dibunuh. Beberapa 
lagi tetap mengadakan kontak dengan Rezim Nushairiyyah 
dan faksi-faksi pro-Rezim Palestina di daerah tersebut yang 
kemudian mulai menyuplai mereka dengan senjata, 
amunisi, dan makanan. Kerjasama tahap baru dengan 
Nushairiyyah ini cukup untuk memperlihatkan taraf 
pengkhianatan Akhaf kepada penduduk Yarmuk. 
 
Setelah mujahidin membebaskan Yarmuk, media tiba-tiba 
bergerak dan menyebarkan kebohongan terhadap Daulah 
Islam serta berkoar-koar atas penyebab kejatuhan Yarmuk, 
sesuatu hal yang sebagian besar dari mereka tidak peduli 
sepanjang tahun-tahun pengepungan dan kelaparan yang 
diderita penduduk di kawasan tersebut. Adapun bagi Rezim 
Nushairiyyah, dengan cepat mereka mencari dukungan 
yang hina dengan thawaghit sekuler di kawasan Tepi Barat 
– yaitu PLO. Tidak lama setelah Daulah Islam mengambil 
alih Yarmuk, Rezim Nushairiyyah mencapai persetujuan 
dengan wakil PLO untuk Dimasyq yang mengetahui faksi-
faksi Palestina bertempur bersama Nushairiyyah melawan 
Daulah Islam. 
 
Maka thawaghit Hamas meminta tolong kepada Iran untuk 
mengintervensi, sementara thawaghit PLO setuju agar 
milisi mereka bertugas sebagai Shahwah Nushairiyyah, 
seperti ungkapan, “’Isy Rajaban, tarā ‘ajaban” (Jika kamu 
hidup pada bulan Rajab, maka kamu akan melihat hal-hal 
aneh). 
 
Pembebasan Yarmuk terjadi dilatarbelakangi oleh sejumlah 
kemajuan Daulah Islam di bagian lain Wilayah Dimasyq. 
Tentara Khilafah merebut Gunung ‘Adah di timur laut, 
menyapu bersih sejumlah benteng Shahwah
 
di Pegunungan Qalamun dalam suatu serangan dinamai 
“Lā Tubqī walā Tadzar” (Tidak Meninggalkan dan Tidak 
Membiarkan). 
Selama 
berlansungnya 
penyerangan, 
mujahidin Daulah Islam berhasil membunuh komandan 
Front Jaulani bagi kawasan timur Qalamun, sebagaimana 
juga komandan Jaisy Al-Islam bagi kawasan tersebut. 
 
Kemenangan-kemenangan 
atas 
kamp 
Shahwah 
ini 
bersamaan waktunya dengan serangan berani terhadap 
sejumlah pusat militer di daerah pedesaan Suwaida’, selatan 
kota Dimasyq yang meliputi baris pertama pertahanan 
militer Nushairiyyah yang termasuk ke dalam pangkalan 
udara Khalkhalah. Terjadi pertempuran yang panjang di 
mana 
mujahidin 
Khilafah 
meninggalkan 
militer 
Nushairiyyah yang mencoba bangkit kembali dengan 
kematian tentaranya lebih dari 70 orang. Hanya berselang 
dua minggu kemudian, mujahidin terus menambah luka 
Khalkhalah yang sudah lumpuh dengan menembak jatuh 
sebuah pesawat tempur Nushairiyyah di sekitar pangkalan 
udara tersebut. 
 
Dalam keadaan seperti inilah Yarmuk dibebaskan, yaitu 
tepatnya ketika tentara Khilafah tiba-tiba telah berada hanya 
beberapa kilometer jauhnya dari Istana Kepresidenan 
Thaghut Bashar. Perkembangan baru ini mengandung 
makna bahwa faksi-faksi Shahwah di kawasan selatan 
Suriah melihat tanda-tanda kota Dimasyq terlepas dari 
tangan mereka. Mereka menghendaki kemenangan bagi diri 
mereka sendiri dengan mengusir militer Nushairiyyah 
keluar dari Dimasyq, maka pikiran bahwa kota tersebut 
kemungkinan besar dibebaskan oleh militer Khilafah ibarat 
hati ditusuk belati. 
 
Tidak lama kemudian para pemimpin “Jaisy Al-Islam” dan 
“Ahrar Asy-Syam”, dua faksi utama Shahwah di medan 
pertarungan Syam, buru-buru terbang ke Pangkalan Militer 
Shahwah #1 – Turki – dan mengadakan pertemuan dengan 
beberapa sekutu mereka yang murtad – Turki, Qatar, dan 
As-Salul – dalam upaya untuk mengeluarkan persetujuan 
yang bisa mengamankan kepentingan regional mereka. 
 
Pada saat faksi-faksi Shahwah terus melaksanakan perintah 
rezim-rezim boneka tersebut dan pasukan Nushairiyyah 
terus mengadakan serangkaian pemboman di Yarmuk 
dalam upaya yang sia-sia untuk menghentikan laju Daulah 
Islam, militer Khilafah akan terus bergerak maju ke arah 
Dimasyq, dan setelah itu, ke arah Al-Aqsha dengan izin 
Allah. 
 
Nabi (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, “Benteng 
pertahanan Muslimin pada Hari Al-Malhamah berada di Al-
Ghuthah, dekat kota bernama Dimasyq, salah satu kota 
terbaik di Syam” [Diriwayatkan oleh Abu Daud dari Abu 
Ad-Darda’]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUDHAYFAH AL-BATTĀWĪ 
 
Hudzaifah Al-Battawi adalah seorang lelaki pada masa di 
mana jumlah lelaki itu sedikit. Dengan ‘aqidah dan manhaj, 
dia berasal dari keluarga muwahhid baik yang dikenal lewat 
pengorbanan dan kedermawanan. Hudzaifah Al-Battawi 
adalah seorang dokter gigi yang tidak memimpikan 
kemuliaan dan kekayaan seperti kebanyakan dokter, karena 
dia tidak melihat sesuatu yang disenangi dan nyaman selain 
jihad. Dia tidak pernah merasakan kegembiraan dalam hal 
apa pun selain meraih kesyahidan. 
 
Dia memulai perjalanannya dengan memberikan bai’at 
kepada Syaikh Abu Mush’ab Az-Zarqawi (raḥimahu Llāh) 
dan terbiasa menekan alat peledak terhadap patroli salib – 
yang tampak besar di mata para pengecut namun tampak 
tidak berarti di mata singa ini – yang menyebabkan tubuh 
mereka hancur bersama dengan kendaraan mereka yang 
remuk. Setelah itu, dia melakukan aktivitas di bagian media 
dikarenakan dibutuhkan oleh ikhwan lainnya di bidang ini. 
Dengan demikian, dia melakukan apa yang sesuai dengan 
kemampuannya dalam bentuk yang paling baik sampai 
tentara salib menahannya.  
 
Di penjara, dia tetap istiqamah dan berdiam di 
sana selama beberapa tahun. Selama itu dia 
meningkatkan ilmunya dan belajar Kitab Allah 
hingga akhirnya dia menghafalnya di luar 
kepala secara penuh. Dia acapkali berinteraksi 
dengan ikhwan shalih, orang-orang yang baik, 
dan pengalaman. Dia biasa shaum dan banyak 
shalat di malam hari, berupaya untuk dekat 
dengan Allah (Ta’ala). Dia merupakan sahabat 
bagi ikhwan dan sumber keistiqamahan bagi 
mereka di mana pun dia berada. 
 
Dia 
meninggalkan 
penjara 
dengan 
keistiqamahan, ilmu, dan pengalaman yang 
semakin meningkat. Setelah itu, dia bekerja 
sebagai amir untuk kawasan Ar-Rasafah di 
Baghdad. Dia menyalakan api peperangan dan 
melancarkan 
serangan 
di 
bawah 
kepemimpinan wali terkenal Manaf Ar-Rawi 
(raḥimahu Llāh). Maka mereka melancarkan 
Perang Al-Asir (Tahanan) yang terkenal, di 
mana kubu pertahanan Shafawi Rafidhah jatuh 
dan benteng syirik dan pangkalan tentara 
musyrik dihabisi. Mereka menyerang tempat-
tempat dengan penjagaan sangat ketat seperti 
Bank Sentral dan Kementerian Pertahanan. 
Yang disebut terakhir adalah pangkalan untuk 
mengadakan operasi bersama dengan tentara 
salib. 
Akhirnya 
kementerian 
dan 
pilar 
pemerintahan Rafidhah jatuh di tangan mereka 
yang penuh berkah hingga sang pahlawan Wali 
ditangkap. Hudzaifah kemudian ditunjuk 
sebagai 
wali 
untuk 
memimpin 
seluruh 
Baghdad. Maka dia mengadakan berbagai 
peledakan kendaraan, penghancuran benteng 
Rafidhah, dan membunuh pemimpin Shafawi 
dan Salibis, sebagai balasan demi agama Allah 
melawan musyrikin najis dan pembalasan demi 
kehormatan Ahlus Sunnah yang dikotori oleh 
                                                          
 
 
tangan-tangan makhluk paling jahat yang ada di muka bumi. Dia 
meneror Rezim Shafawi dan menghinakannya, yaitu dengan 
menyebarkan tentara pemberani yang dilengkapi dengan alat peredam 
senapan. 
 
 
Mereka mengirim para penjahat dan pemimpin kufur ke api neraka. Dia 
juga berusaha membalaskan dendam kehormatan para akhwat yang 
ditahan oleh salibis Qibthi yang zhalim di Mesir, maka dia melakukan 
serangan terhadap Gereja “Wanita Penyelamat Kami”.1[1] 
 
Pihak Rafidhah kemudian meminta pertolongan dari tuan-tuan salib 
mereka yang memobilisasi apa saja yang dapat mereka lakukan untuk 
menahan laju singa heroik ini. Mereka memberikan semua informasi 
mengenai pria unik ini beserta para pembantunya, di antaranya yang 
paling menonjol ialah ksatria pemberani, pemimpin militer Baghdad, 
Abu Khaulah. Hudzaifah Al-Battawi biasa menyebutnya sahabat paling 
dekat disebabkan kecintaannya kepadanya yang sangat kuat hingga 
mereka berdua terbunuh di dalam penjara. Hudzaifah (raḥimahu Llāh) 
sangat teguh seperti jangkar gunung ketika berada di dalam penjara 
“Kontra-Terorisme” Rafidhah. Ketika musuh Allah, Nuri Al-Maliki dari 
Rafidhah, bertemu dengannya dan mengatakan bahwa dia akan segera 
digantung, dia membalasnya dengan mengatakan tidak peduli serta 
hidup dan mati hanya ada di tangan Allah dan bukan di tangannya. 
 
 
 
 
Kemudian dia dan para ikhwan yang bersamanya mulai berkoordinasi dari dalam penjara dengan para ikhwan yang berada di 
luar. Mereka memfasilitasi ikhwan yang ada di dalam dua buah pistol, TNT, dan alat peledak. Mereka melakukan metode 
penyelundupan yang cerdik serta peralatan pengawasan dan prosedur keamanan mereka tidak diketahui. Mereka bersepakat 
untuk mengadakan serangan atas penjara dimulai dari luar pada detik-detik serangan akan dilancarkan Wali Hudzaifah dan para 
ikhwan yang ada di dalam penjara melawan murtaddin. 
 
Sampai hari-H tiba, serangan tidak terjadi pagi harinya sebagaimana direncanakan. Kesepakatan berubah disebabkan sipir 
penjara datang ke arah mereka pada malam hari untuk membawa mereka keluar guna diadakan penginterogasian. Maka dengan 
tenang Hudzaifah membunuhnya. Kemudian dia pergi ke direktur “Kontra-Terorisme”, musuh Allah, Mu’ayyad Ash-Shalih. 
Dia membunuhnya dan membalaskan dendam Muslimin. Demikian pula, Al-Akh Abu Khaulah, pemimpin militer Baghdad, dan 
seluruh ikhwan bentrok dengan murtaddin dan mereka membunuh semua yang ada di penjara di mana para mujahid disiksa dan 
mengalami hal-hal yang hanya diketahui oleh Allah. 
 
Mereka mengemudikan kendaraan murtaddin dari gedung penjara dan tiba di pintu gerbang Kementerian Dalam Negeri. Mereka 
kemudian bentrok dengan murtaddin. Tentara salib datang membantu, menembaki mereka dengan helikopter Apache. Para 
ikhwan tetap bertahan dan tidak mundur hingga mereka semua terbunuh tatkala berhadapan dengan musuh. Mereka terdiri atas 
sepuluh orang di antara para ksatria terbaik, dipimpin pahlawan kita, Wali Hudzaifah Al-Battawi. 
 
Dia (raḥimahu Llāh) sangat mengharapkan syahadah, maka dia mendapatkan apa yang diinginkannya, tidak mati hingga 
membuat murtaddin itu menangis. Dia melemahkan mereka dengan luka dan membuat mereka merasakan kematian dan 
kesedihan yang diliputi kekalahan dan kegagalan yang menyakitkan. Dia (raḥimahu Llāh) telah menikah untuk beberapa waktu 
sebelum terbunuh. Pada saat ditahan, dia dikaruniai seorang anak. Dia (raḥimahu Llāh) terbunuh dan tidak pernah bertemu 
dengan putranya. Kehidupan duniawi, kenikmatan, dan perhiasannya tidak membuatnya tergiur barang sehari pun. Tiap Muslim 
seharusnya mengangkat kepalanya dengan bangga atas orang-orang ini, disertai kejayaan dan kehormatan, di depan orang-orang 
yang batil. Kami memohon kepada Allah (Ta’ala) agar tidak mencabut pahala-Nya atas kami ataupun membuat kami kalah oleh 
ujian serta merahmati dia dan para ikhwan yang bersamanya dengan pahala dan derajat tinggi di surga.
BUDAK WANITA 
ATAU PELACUR? 
  
 
Dengan Nama Allāh, yang memiliki Kekuatan dan 
Keteguhan, Dia-lah yang mengokohkan ummat Muslim 
dengan 
Pertolongan-Nya, 
dan 
menghinakan 
kaum 
Musyrikin dengan Kuasa-Nya. Semoga shalawat serta 
salam tercurahkan kepada sang uswah Rasulullāh, dan 
kepada mereka yang mengikuti dan menapaki jejaknya, dari 
keluarganya, para sahabatnya, dan siapa saja yang 
mendukungnya. Sebagaimana hal berikut: 
 
Allāh (ta’ālā) berfirman, {Dan jika kamu khawatir tidak 
akan mampu berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan 
yatim (bilamana kamu menikahinya), maka nikahilah 
perempuan (lain) yang kamu senangi: dua, tiga atau empat. 
Tetapi jika kamu khawatir tidak akan mampu berlaku adil, 
maka (nikahilah) seorang saja, atau hamba sahaya 
perempuan yang kamu miliki. Yang demikian itu lebih 
dekat agar kamu tidak berbuat dzalim} [An-Nisā': 3]. 
 
Dia juga berfirman, {Dan nikahkanlah orang-orang yang 
masih membujang di antara kamu, dan juga orang-orang 
yang layak (menikah) dari hamba-hamba sahayamu yang 
laki-laki dan perempuan. Jika mereka miskin, Allāh akan 
memberi kemampuan kepada mereka dengan Karunia-Nya. 
Dan 
Allāh 
Maha 
Luas 
(Pemberian-Nya), 
Maha 
Mengetahui} [An-Nūr: 32]. 
 
Dia pun berfirman, menjelaskan hamba-Nya yang beriman, 
{Dan orang yang memelihara kemaluannya, kecuali 
terhadap istri-istri mereka dan hamba sahaya yang mereka 
miliki, maka sesungguhnya mereka tidak tercela} [Al-
Mu’minūn: 5-6]. 
 
Dia (subhānahu) berfirman, memperbolehkan hamba-Nya 
yang beriman untuk menikahi budak-budak wanita (jika 
mereka tidak mampu untuk menikahi wanita merdeka) dan 
lebih menganjurkan mereka daripada wanita merdeka 
musyrik meskipun berasal dari keturunan terpandang, 
{Sungguh, hamba sahaya perempuan yang beriman lebih 
baik daripada perempuan musyrik meskipun dia menarik 
hatimu} [Al-Baqarah: 221]. 
 
Hak kepemilikan (mulk al-yamīn) ini adalah terhadap 
tawanan wanita yang telah terpisah dari suaminya karena 
perbudakan. Mereka menjadi halal bagi seseorang yang 
mengumumkan 
kepemilikannya 
walaupun 
tanpa 
pernyataan talak oleh suami harbī mereka. 
 
Sa’īd bin Jubair meriwayatkan bahwa Ibnu ‘Abbās 
(radhiallāhu ‘anhumā) berkata, “Mendekati wanita yang 
telah menikah adalah zina, kecuali wanita yang telah 
menjadi budak” [Al-Hākim meriwayatkannya dan berkata, 
“Hadits ini Shāhih berdasarkan kriteria Al-Bukhārī dan 
Muslim”]. 
 
Sabiy (mengambil budak melalui peperangan) adalah 
Sunnah Nabi yang mengandung banyak hikmah Ilāhi dan 
manfaat agama, terlepas apakah manusia peduli atau tidak 
tentang hal ini. Sīrah adalah bukti atas penjarahan oleh Nabi 
kita (shallallāhu’alayhi wa sallam) kepada kaum Kafir. Dia 
membunuh para lelaki di antara mereka serta memperbudak 
anak-anak dan wanita-wanita mereka. Penjarahan oleh Nabi 
tercinta (shallallāhu ‘alayhi wa sallam) menjelaskan hal ini 
kepada kita. Tanyakanlah kepada suku Banī al-Mustaliq, 
Banī Quraydhah, dan Hawāzin tentang hal ini. 
 
Ibnu ‘Awn berkata, “Aku menulis surat untuk Nāfi’, 
kemudian ia membalasnya dan berkata, “Nabi (shallallāhu 
‘alayhi wa sallam) menjarah Banī al-Mustaliq sementara 
mereka tidak mengharapkannya ketika ternak mereka 
berada di luar untuk minum air. Kemudian ia membunuh 
lelaki di antara mereka, memperbudak anak-anak mereka, 
dan memperoleh Juwairiyah. Ibnu ‘Umar mengabarkan 
kepadaku tentang hal ini. Dan ia merupakan bagian dari 
tentara tersebut'” [Diriwayatkan oleh Al-Bukhārī dan 
Muslim]. 
 
Setelah Perang Khandaq (Perang Parit), Banī Quraydhah 
menyerahkan diri kepada pengadilan Sa’ad Ibn Mu’ādz 
(radhiallāhu ‘anhu). Kemudian Sa’ad berkata, “Aku 
memutuskan bahwa lelaki di antara mereka dibunuh dan 
keluarga 
mereka diperbudak.” Sehingga 
Rasulullāh 
(shallallāhu ‘alayhi wa sallam) berkata, “Engkau telah 
bersungguh-sungguh dalam memutuskan urusan mereka 
dengan hukum Allāh” [Diriwayatkan oleh Al-Bukhārī dan 
Muslim]. 
 
Jumlah Yahudi yang dibunuh dalam perang Khaibar 
mencapai 93 orang lelaki [Maghāzī al-Wāqidrī]. 
 
 
Wanita-wanita dan anak-anak mereka diperbudak, dan 
Shafiyyah binti Huyayy bin Akhtab – Ummul Mu’minīn 
(radiyallāhu ‘anha) – jatuh menjadi tawanan. Rasulullāh 
(shallallāhu ‘alayhi wa sallam) memerdekakan dan 
menikahinya [Diriwayatkan oleh Al-Bukhārī dan Muslim]. 
 
Dan selama ekspedisi Hunain, Rasulullāh (shallallāhu 
‘alayhi wa sallam) memperbudak suku Hawāzin hingga 
jumlah budaknya mencapai enam ribu [At-Tabaqāt al-
Kubrā – Ibnu Sa’d]. 
 
Para ulama sīrah menyebutkan bahwa Nabi (shallallāhu 
‘alayhi wa sallam) mengambil empat budak wanita sebagai 
selir, dua di antara mereka adalah Māriyah al-Qibthiyyah 
dan Rayhānah an-Nadriyyah [Zād al-Ma’ād]. 
 
Para sahabat dan pengikut mereka menapaki jejak kebaikan 
di 
jalan 
Nabi 
(shallallāhu 
‘alayhi 
wa 
sallam) 
sepeninggalnya. Oleh karena itu, kita hampir tidak dapat 
menemukan sahabat yang tidak mengamalkan sabiy. ‘Alī 
bin Abī Thālib (radhiallāhu ‘anhu) memiliki sembilan belas 
budak wanita. Ibnu ‘Uyaynah meriwayatkan bahwa ‘Amr 
bin Dīnār berkata, “’Alī bin Abī Thālib menulis dalam 
wasiatnya, ‘Sebagaimana hal berikut: Jika sesuatu terjadi 
padaku selama pertempuran ini, maka budak wanita yang 
aku setubuhi berjumlah sembilan belas. Beberapa di antara 
mereka memberiku anak, beberapa di antara mereka sedang 
hamil, dan beberapa di antara mereka mandul'” [Musannaf 
‘Abdir-Razzāq]. 
 
Abū Sa’īd al-Khudrī (radhiallāhu ‘anhu) berkata, “Aku 
memiliki seorang budak wanita yang dengannya aku 
gunakan untuk melakukan penarikan. Dia melahirkan 
untukku orang yang paling kucintai” [Musannaf ‘Abdir-
Razzāq]. 
 
Setelah semua penjelasan ini dan setelah mentari Khilāfah 
memancarkan cahayanya sekali lagi, angin kemenangan 
dan penggabungan berhembus, dan Daulah Islamiyyah, 
dengan Rahmat Tuhan-nya semata, membawa keluar 
hukum Islam dan aturan syarī’at dari kegelapan kitab-kitab 
dan 
lembaran-lembaran, 
dan 
kami 
benar-benar 
menghidupkannya kembali setelah mereka terkubur selama 
berabad-abad… Setelah semua ini, para pelantur berani 
untuk memperpanjang lidah mereka dengan rumor-rumor 
palsu dan tuduhan-tuduhan untuk mendistorsikan aturan 
syarī’at yang baik dan ajaran murni Sunnah Kenabian yang 
dikenal sebagai “sabiy”? Setelah semua ini, sabiy menjadi 
tindak perzinaan dan tasarrī (mengambil budak wanita 
sebagai selir) menjadi tindak perkosaan? Kalau saja kita 
hanya mendengar kedustaan ini dari kuffār yang tidak tahu 
tentang agama kita. Sebaliknya, kita malah mendengarnya 
dari orang-orang yang berhubungan dengan umat ini, 
mereka yang bernama Muhammad, Ibrāhīm, dan ‘Alī! 
Maka aku katakan dengan heran: Apakah umat ini terjaga 
atau tertidur? Namun hal yang benar-benar membuatku 
tersadar adalah bahwa beberapa pendukung Daulah 
Islamiyyah (semoga Allāh mengampuni mereka) segera 
bergegas untuk membela Dauhlah Islam – semoga 
kejayaannya tetap bertahan dan semoga Allah memperluas 
wilayahnya – setelah media kāfir membahas penangkapan 
Daulah terhadap wanita-wanita Yazīdī. Para pendukungnya 
mulai menyangkal hal tersebut, hal bahwa seolah-olah 
tentara dari Khilāfah telah melakukan suatu kesalahan atau 
kejahatan. 
 
 
 
 
 
 
Dengan demikian, setelah masalah ini melampaui batasnya 
dan seruan para dukun – para ulama jahat – naik ke mimbar 
penyimpangan, maka sudah semestinya untuk menghadapi 
pernyataan-pernyataan mereka dengan sebuah pernyataan, 
yakni satu kebenaran, untuk menekan kedustaan dan 
menahan lidah-lidah mereka. 
 
Ya, Allāh telah membukakan jalan untuk awliyā’-Nya, 
sehingga mereka masuk dan tersebar di dalam bumi, 
membunuh para pejuang kuffār, menangkap wanita-wanita 
mereka, dan memperbudak anak-anak mereka. 
 
Aku menulis hal ini dengan huruf-hurufnya yang 
meneteskan kebanggaan. Ya, wahai semua agama kufur, 
kami benar-benar telah menjarah dan menangkap wanita-
wanita kāfirah, dan mengendalikan mereka seperti domba 
dengan ujung pedang. Dan kemuliaan hanya milik Allāh, 
Rasul-Nya, dan orang-orang yang beriman, tetapi orang-
orang munafik tidak mengetahuinya! 
 
Atau apakah engkau dan pendukungmu berpikir bahwa 
kami 
bersenda 
gurau 
pada 
hari 
di 
mana 
kami 
mengumumkan Khilāfah berdasarkan manhāj kenabian? 
Aku bersumpah demi Allāh, ini memang Khilāfah yang 
nyata sebagaimana kemampuanmu untuk berbicara, 
melihat, dan mendengar. Inilah Khilāfah yang dengan 
segala 
sesuatunya 
ia 
mengandung 
kemuliaan 
dan 
kebanggaan bagi Muslim serta kehinaan dan kerendahan 
bagi kāfir. Nabi kita (sallallāhu ‘alayhi wa sallam) bersabda, 
sebagaimana diriwayatkan oleh Ibnu ‘Umar (radiyallāhu 
‘anhumā), “Aku diutus dengan pedang sebelum Kiamat 
sehingga Allah semata yang disembah tanpa ada sekutu. 
Rezekiku diletakkan di bawah naungan pedangku. Maka 
kehinaan dan kerendahan ditetapkan atas mereka yang 
menentang perintahku” [Diriwayatkan oleh Imām Ahmad]. 
 
Oleh karena itu, kita tidak mempermalukan mereka, namun 
Allāh-lah yang melakukannya di tangan hamba-Nya yang 
hanif yang tidak mengharapkan apapun melainkan kalimat 
Allāh menjadi yang tertinggi dan kalimat-kalimat kuffār 
menjadi yang terendah. Demi hal tersebut, mereka telah 
mempersembahkan jasad dan nyawa mereka. Tujuan 
mereka adalah demi keagungan agama dan penghinaan bagi 
siapa saja yang mencari agama lain selain Islam! 
‘Abdur-Rahmān bin Jubair bin Nufayr meriwayatkan 
bahwa ayahnya berkata, “Ketika tanah Siprus ditaklukkan, 
orang-orang mulai membagi tawanan. Mereka dipisahkan 
di antara mereka sebagai tawanan yang saling menangisi 
satu sama lain. Maka Abu Dardā’ pergi ke sampingnya. Ia 
kemudian duduk di atas tanah dan menangis. Kemudian 
Jubair bin Nufayr datang kepadanya dan berkata, ‘Apa yang 
membuatmu menangis, wahai Abu Dardā’? Apakah engkau 
menangis pada hari di mana Allāh telah memuliakan Islam 
dan ummatnya serta mempermalukan agama kufur dan 
kaumnya?’ Lalu ia menjawab, ‘Semoga ibumu berduka atas 
kematianmu, wahai Jubair bin Nufayr! Betapa hina orang-
orang di hadapan Allāh jika mereka meninggalkan perintah-
Nya. Apakah mereka bukan bangsa yang nyata dan kuat 
yang dapat mempertahankan kaumnya? Mereka berkuasa 
sampai mereka meninggalkan perintah Allāh, sehingga 
akhirnya mereka seperti apa yang engkau lihat saat ini. 
Sungguh ketika perbudakan menimpa suatu kaum, maka 
mereka telah melupakan nikmat Allāh, sehingga Allāh tidak 
membutuhkan mereka'” [Sunan Sa’īd bin Mansūr]. 
 
Oleh karena itu, aku akan lebih meningkatkan kedengkian 
dalam amarah dengan mengatakan bahwa aku dan orang-
orang yang berada denganku di rumah bersujud kepada 
Allāh dengan rasa syukur pada hari di mana budak wanita 
pertama memasuki rumah kami. Ya, kami mengucapkan 
terima kasih kepada Tuhan kami atas kehendak-Nya yang 
mengizinkan kami hidup sampai hari di mana kami melihat 
kekufuran dihinakan dan panjinya dihancurkan. Di sini 
kami saat ini, setelah berabad-abad, menghidupkan kembali 
Sunnah Kenabian, di mana musuh-musuh Allāh baik dari 
Arab maupun non-Arab telah dikuburkan. Demi Allāh, 
kami membawanya kembali dengan ujung pedang, dan 
kami tidak melakukannya melalui pasifisme (paham 
kedamaian), negosiasi, demokrasi, ataupun pemilu. Kami 
menegakkannya sesuai dengan jalan kenabian, dengan 
pedang merah berlumuran darah, tidak dengan jari untuk 
voting (pemilihan suara) atau tweeting. 
 
Adapun orang-orang yang menghardik tentara Khilāfah 
karena sabiy, maka hal ini sama sekali tidak mengherankan, 
karena mereka sendiri adalah mereka yang melumpuhkan 
kewajiban jihad dengan prasangka palsu dan hujjah yang 
bengkok. Mereka memiliki jenggot yang sama dan mereka 
seperti domba pengekor. Mengapa kami harus mengkritik 
mereka sekarang? Bukankah cukup bagi kami untuk 
mengetahui dosa mereka yang duduk-duduk di belakang 
sehingga 
membuncitlah 
perut-perut 
mereka 
dan 
meningkatlah kelemahan mereka secara berlimpah? 
 
Mereka takut untuk berbicara tentang prinsip agama – 
pengingkaran thāghūt? Maka apakah kemudian kita 
berharap dari mereka suatu kata yang haq pada masalah 
cabang dari agama ini? Bahkan sumpah “Tidak ada Tuhan 
selain Allāh,” telah mereka kaburkan maknanya dan tidak 
menyatakannya 
secara 
terang-terangan, 
takut 
jika 
kekejaman tiran – orang-orang yang bersekutu dengan 
selain Allah – akan menimpa mereka. Mereka lupa akan 
perintah Yang Memiliki Segala Kekuatan atas hamba-Nya, 
Muhammad (sallallāhu alayhi 
wa sallam), {Maka 
sampaikanlah olehmu secara terang-terangan segala apa 
yang diperintahkan kepadamu} [Al-Hijr: 94]. Allāh adalah 
satu-satunya dan hanya Dia yang memerintah, dan bukan 
Ibnu Sa’ūd, bukan pula Ibnu Zāyid (thāghūt “UAE” –Uni 
Emirat Arab –), atau Ibnu Mawzah (tāghūt Qatar), maupun 
seseorang lainnya. Dan semua penguasa ini adalah anak tiri 
Gedung Putih. 
 
Pada suatu hari mereka berkata bahwa tidak ada jihād, 
kemudian kelompok orang-orang beriman mendirikan – 
hanya dengan kekuatan Allāh semata – Khilafah dengan 
manhāj kenabian. Hari ini mereka berkata tidak untuk sabiy, 
sementara beberapa budak wanita di Negara kami sekarang 
sedang hamil dan beberapa dari mereka bahkan telah 
dimerdekakan karena Allāh dan menikah di pengadilan 
Daulah Islam setelah menjadi Muslim dan mempraktikkan 
Islam dengan baik. Ayah kita Ibrāhīm (‘alayhis-salām) 
mengambil Hājar sebagai selir dan dia melahirkan untuknya 
Ismā’īl (‘alayhis-salām), dan Nabi kita (sallallāhu ‘alayhi 
wa sallam) mengambil Māriyah sebagai selir dan 
melahirkan untuknya seorang anak laki-laki yang bernama 
Ibrāhīm. Diriwayatkan bahwa Zaid1 bin ‘Alī suatu hari 
mengunjungi 
Hisyām 
bin 
‘Abdul-Malik. 
Hisyām 
mengatakan kepadanya, “Telah sampai kepadaku bahwa 
engkau berharap menjadi Khalīfah. Namun engkau tidak 
cocok untuk hal itu karena engkau adalah anak seorang 
budak wanita!” kemudian Zaid menjawab, “Adapun 
pernyataan engkau bahwa aku berharap menjadi Khalīfah – 
maka tidak ada yang mengetahui hal yang ghaib kecuali 
Allāh. Dan tentang aku yang merupakan anak seorang 
budak wanita, maka Ismā’īl pun anak seorang budak wanita, 
dan Allāh menciptakan yang terbaik dari umat manusia, 
yakni Muhammad, dari keturunannya.” 
 
Ibnu Katsīr (rahimahullāh) menyebutkan bahwa “al-Husain 
(bin ‘Alī bin Abī Thālib) tidak memiliki keturunan laki-laki 
kecuali dari ‘Alī bin al-Husain, dan ‘Alī bin al-Husain tidak 
memiliki keturunan kecuali dari sepupu ayahnya putri al-
Hasan, sehingga Marwan bin al-Hakam berkata kepadanya, 
‘Kalau saja engkau mengambil selir-selir, maka anak-
anakmu akan lebih banyak.” Dia menjawab dan berkata, 
“Aku tidak mampu membeli selir.” Kemudian ia 
memberinya pinjaman seratus ribu. Dia kemudian membeli 
selir-selir dengan uang itu dan mereka melahirkan untuknya 
lebih banyak keturunan. Setelah Marwan jatuh sakit, ia 
memutuskan dalam wasiatnya bahwa tidak ada yang telah 
ia pinjamkan kepada ‘Alī bin al-Husain yang dapat diambil. 
Dengan demikian, semua keturunan al-Husain adalah dari 
keturunan ‘Alī bin al-Husain, rahimahullāh” [Al-Bidāyah 
wan-Nihāyah]. 
 
Lebih jauh lagi, izinkan aku menambah rasa sakit hati 
karena kedengkian. Sungguh, di antara budak-budak wanita 
ada mereka yang setelah sabiy berubah menjadi pekerja 
keras, rajin mencari pengetahuan setelah ia temukan dalam 
Islam apa yang tidak dapat ia temukan dalam agama kufur, 
meskipun ada slogan “kebebasan” dan “kesetaraan.” 
Memang ini adalah Islam kami yang murni, yang 
mengangkat setiap kerendahan dan mengakhiri setiap 
kekurangan. 
 
Abū 
Hurayrah 
(radiyallāhu 
‘anhu) 
berkata 
bahwa 
Rasulullāh (sallallāhu ‘alayhi wa sallam) bersabda, 
“Karunia Allāh atas orang yang masuk Jannah dalam 
belenggu” [Diriwayatkan oleh al-Bukhārī]. 
 
Ibnul-Jauzi (rahimahullāh) berkata, “Hal ini berarti bahwa 
mereka ditangkap dan dibelenggu. Sekalinya mereka 
menyadari 
akan 
kebenaran 
Islam, 
maka 
mereka 
memasukinya secara sukarela, dan dengan demikian 
mereka memasuki Jannah. Maka paksaan ke dalam tawanan 
dan belenggu adalah penyebab pertama. Seolah-olah ia 
ditujukan kepada pemaksaan (ke dalam perbudakan) 
dengan kata belenggu. Dan karena penyebab inilah mereka 
masuk Jannah, ia menganggapnya sebagai penyebab” 
[Fathul Bārī – Ibnu Hajar]. 
 
Jadi siapa pun yang berpikir bahwa tujuan akhir dari sabiy 
adalah kesenangan, maka dia adalah orang bodoh lagi 
keliru. Jika tidak, mengapa Syarī’at mendorong kebaikan 
terhadap para budak sebagaimana perlakuan baik mereka 
walaupun mereka adalah kuffār yang dipermalukan Allāh 
dengan membuat mereka menjadi budak yang dimiliki oleh 
orang-orang Islam. Namun Dia (subhānah) membuat 
pembebasan mereka dari tanah kufur sebagai jalan untuk 
keselamatan mereka dan bimbingan terhadap jalan yang 
lurus. 
 
Abū Dzar (radiyallāhu ‘anhu) meriwayatkan bahwa 
Rasulullāh (sallallāhu ‘alayhi wa sallam) bersabda, 
“Mereka semua adalah saudara-saudaramu yang dijadikan 
Allāh tunduk di bawah kekuasaanmu. Oleh karena itu, 
berilah mereka makan sebagaimana yang kamu makan, 
berilah mereka pakaian sebagaimana pakaian yang kamu 
kenakan, dan janganlah kamu membebani mereka di luar 
kemampuannya. Jika kamu memberikan beban kepada 
mereka, maka bantulah mereka.” [Diriwayatkan oleh al-
Bukhārī dan Muslim] 
 
Abū Mas’ūd (radiyallāhu ‘anhu) berkata, “Aku memukul 
budak muda milikku dan kemudian mendengar suara dari 
belakangku yang mengatakan, ‘Ketahuilah, wahai Abū 
Mas’ūd, bahwasanya Allāh memiliki kekuatan yang lebih 
atasmu daripada kekuatanmu atasnya.’ Lalu aku berbalik 
dan melihat bahwa ia adalah Rasulullāh (sallallāhu ‘alayhi 
wa sallam). Aku kemudian berkata, ‘Wahai Rasulullāh, dia 
dimerdekakan karena Allāh.’ Kemudian dia berkata, ‘Jika 
engkau tidak melakukannya (memerdekakan budak), api 
(neraka) pasti akan menghanguskanmu’ atau ‘api (neraka) 
akan benar-benar menyentuhmu’ [Diriwayatkan oleh 
Muslim]. 
 
Ya, inilah Islam kami yang – seperti yang mereka katakan 
– “biadab”, memerintahkan kita dalam kebaikan walaupun 
terhadap budak. Hal ini diperintahkan bahkan walaupun 
mereka tetap pada kekufuran mereka. Dan aku bersumpah 
demi Allāh, aku belum pernah mendengar atau melihat 
seorang pun di Daulah Islam yang memaksa budak 
wanitanya untuk masuk Islam. Sebaliknya, aku lihat mereka 
semua yang menerima Islam telah melakukannya secara 
sukarela, tidak bertentangan dengan keinginan mereka. 
Setelah dia menyatakan sumpah bahwa tidak ada Tuhan 
selain Allāh dan bahwa Muhammad adalah utusan Allāh 
dan mulai melakukan apa yang telah diwajibkan baginya 
dalam peribadatan, maka kami mengatakan, “Selamat 
datang dan sambutan untukmu.” Sementara masalah 
hatinya, maka kita menyerahkannya kepada Allāh (ta’ālā). 
 
Adapun orang-orang yang muncul di layar kedustaan, 
mengaku telah melarikan diri dari Daulah Islam, membuat 
kebohongan, dan menulis cerita palsu, maka aku katakan, 
siapa pun yang telah membaca sejarah dan belajar Sīrah 
akan mengetahui bahwa sepanjang zaman ada budak wanita 
yang licik dan jahat dengan cerita yang akan mengubah 
rambut bayi yang baru lahir menjadi abu-abu. Hafsah, 
Ummul Mu’minīn, (radiyallāhu ‘anha) memerintahkan 
pembunuhan salah satu budak wanitanya yang telah 
mempraktikkan sihir kepadanya, sehingga ‘Abdur-Rahmān 
bin Zaid bin al-Khatthāb membunuhnya. Budak wanita Ibnu 
‘Umar (radiyallāhu ‘anhumā) melarikan diri. Akankah kita 
memfitnah orang-orang pada masa itu dan menyalahkan 
mereka?! 
 
Mereka mengkritik kita atas hukum ilāhi, hukum yang patut 
dipuji dan mengabaikan bahwa gunung-gunung hampir 
runtuh terguncang (karena mendengarnya). Maka celakalah 
para penipu, celakalah mereka! 
 
Apakah budak wanita yang kami ambil dengan perintah 
Allāh lebih baik, ataukah pelacur – setan yang tidak engkau 
cela – yang diperebutkan oleh para lelaki yang berpura-pura 
di tanah kufur dimana engkau tinggal yang lebih baik? 
Seorang pelacur di tanahmu datang dan pergi, secara terang-
terangan melakukan dosa. Dia hidup dengan menjual 
kehormatannya, di bawah penglihatan dan pendengaran 
para ulama menyimpang yang darinya kita tidak mendengar 
suaranya bahkan walaupun hanya sedikit. Sementara 
terhadap budak wanita yang diambil melalui pedang lelaki 
dengan mengikuti jalan sang prajurit ramah (Muhammad – 
sallallāhu ‘alayhi wa sallam), maka perbudakannya 
bertentangan dengan hak asasi manusia dan persetubuhan 
dengannya adalah pemerkosaan?! Apa yang salah 
denganmu? Bagaimana bisa engkau membuat keputusan 
seperti itu? Apa agamamu? Apa hukummu? Lebih jauh lagi, 
katakan padaku siapa Tuhan-mu? Tidak pernah tentara 
Khilāfah menghidupkan kembali Sunnah atau mematikan 
bid’ah kecuali engkau berteriak dengan kotor dan bid’ah! 
Tinggalkan kami sendirian dengan sendawamu dan 
tunggulah sebuah Khilāfah di mana Obama datang 
kepadamu dengan petunjuk Abu Kurdūs (Iblīs) yang 
menarik bagimu! Aku bersumpah demi Allāh, wahai 
engkau yang berpura-pura mengetahui dan berteriak dengan 
kedustaan di setiap pertemuan, sungguh pasar perbudakan 
akan didirikan melawan kehendak “benar” menurut politik! 
 
Dan siapa tahu, mungkin harga Michelle Obama bahkan 
tidak akan melebihi sepertiga dīnār, dan sepertiga dīnār 
terlalu mahal untuknya! 
 
Ucapan terakhir kami adalah segala puji bagi Allāh, Tuhan 
seluruh makhluk, dan semoga shalawat serta salam 
tercurahkan kepada pemimpin kami, Muhammad, dan 
semua keluarganya dan para sahabatnya. 
 
  
1 Catatan Editor: Ayahnya adalah ‘Alī bin al-Husain bin 
‘Alī bin Abī Thālib al-Hāsyimī al-Quraisyī dan ibunya 
adalah seorang budak wanita Sindī yang dimiliki ayahnya 
sendiri dan diambilnya sebagai selir. 
 
 
 
 
 
Dan Allaah 
Adalah Sebaik-baik Pembuat Makar 
 
Pelajaran dari Al-Qur’an mengenai Makar 
 
Seluruh kekuatan itu hanya milik Allah. {Dan di antara 
manusia ada orang-orang yang mengambil tandingan-
tandingan selain Allah; mereka mencintainya sebagaimana 
mereka mencintai Allah. Adapun orang-orang yang 
beriman sangat cinta kepada Allah. Dan jika seandainya 
orang-orang yang berbuat zhalim itu mengetahui ketika 
mereka melihat siksa (pada Hari Kiamat), bahwa kekuatan 
itu kepunyaan Allah semuanya dan bahwa Allah amat berat 
siksaan-Nya (niscaya mereka menyesal)} [QS. Al-Baqarah 
: 162]. 
 
Kemuliaan itu seluruhnya milik Allah. {Katakanlah kepada 
orang-orang munafik bahwa mereka akan mendapat siksaan 
yang pedih, (yaitu) orang-orang yang mengambil orang-
orang kafir menjadi teman-teman penolong (wali) dengan 
meninggalkan orang-orang mu’min. Apakah mereka 
mencari kekuatan di sisi orang kafir itu? Maka 
sesungguhnya semua kekuatan kepunyaan Allah} [QS. An-
Nisaa’ : 138-139]. {Janganlah kamu sedih oleh perkataan 
mereka. Sesungguhnya kekuasaan itu seluruhnya adalah 
kepunyaan Allah. Dialah Yang Maha Mendengar lagi Maha 
Mengetahui} [QS. Yunus : 65]. {Barangsiapa yang 
menghendaki kemuliaan, maka bagi Allahlah kemuliaan itu 
semuanya. Kepada-Nyalah naik perkataan-perkataan yang 
baik dan amal yang shalih dinaikkan-Nya. Dan orang-orang 
yang merencanakan kejahatan bagi mereka azab yang keras. 
Dan rencana jahat mereka akan hancur} [QS. Faathir : 10]. 
 
Dan tipu daya pun seluruhnya milik Allah. {Dan sungguh 
orang-orang kafir yang sebelum mereka (kafir Makkkah) 
telah mengadakan tipu daya, tetapi semua tipu daya itu 
adalah dalam kekuasaan Allah. Dia mengetahui apa yang 
diusahakan oleh setiap diri, dan orang-orang kafir akan 
mengetahui untuk siapa tempat kesudahan (yang baik) itu} 
[QS. Ar-Ra’d : 42]. 
Tiada yang luput dari kekuasaan-Nya. Tiada yang bisa 
memperoleh kemuliaan kecuali melalui Dia. Dan tidak ada 
tipu daya yang benar-benar akan berhasil selain tipu daya-
Nya. 
 
Ini adalah realita yang tidak disadari oleh orang-orang salib. 
Oleh karena itu, mereka mempergunakan kekuatan mereka 
untuk menzhalimi dan menindas Muslimin. Sekutu-sekutu 
mereka dari orang-orang Yahudi, munafik dan murtad 
berusaha untuk meraih kemuliaan dan kekuatan melalui 
orang-orang salib. Dan mereka berbuat makar melawan 
Islam sementara mempunyai syubhat-syubhat Jahiliyyah, 
berpikir bahwa Allah tidak akan memberikan kemenangan 
bagi agama-Nya… 
 
Akan tetapi, perkara kemenangan milik Allah seluruhnya. 
{Katakanlah: “Sesungguhnya urusan itu seluruhnya di 
tangan Allah} [Ali ‘Imran : 154]. {Dan kepunyaan Allahlah 
apa yang ghaib di langit dan di bumi dan kepada-Nyalah 
dikembalikan urusan semuanya, maka ibadahilah Dia, dan 
bertawakkallah kepada-Nya. Dan sekali-kali Tuhanmu 
tidak lalai dari apa yang kamu kerjakan} [QS. Huud : 123]. 
 
Begitu pula, Dia melegislasi (memutuskan) bahwa agama 
semuanya untuk-Nya dan menetapkannya pasti terjadi. 
{Dan perangilah mereka hingga tidak ada lagi fitnah dan 
(hingga) agama itu seluruhnya kepunyaan Allah. Dan jika 
mereka berhenti, maka sesungguhnya Allah Maha Melihat 
apa yang mereka kerjakan} [QS. Al-Anfaal : 39]. {Dialah 
yang telah mengutus Rasul-Nya dengan (membawa) 
petunjuk agama yang benar untuk dimenangkan atas semua 
agama, walaupun orang-orang musyrik membenci} [QS. 
At-Taubah : 33]. {Dan cukuplah Allah sebagai saksi} [QS. 
Al-Fath : 28] 
 
Akan tetapi, disebabkan oleh kesesatan dan kesombongan 
musuh-musuh Allah, mereka membuat tipu daya atas 
agama-Nya dan wali-wali-Nya. Tipu daya mereka hampir-
hampir membuat gunung runtuh saking terkejutnya karena 
orang-orang kafir berani menentang Tuhan (Pencipta dan 
Pengatur) langit dan bumi. {Dan sesungguhnya mereka 
telah membuat makar yang besar, padahal di sisi Allahlah 
makar mereka itu (dicatat), bahkan walaupun makar mereka 
itu (amat besar) sehingga gunung-gunung dapat lenyap 
karenanya} [QS. Ibrahim : 46]. 
 
Lagi pula, tipu daya mereka itu pada dasarnya memang 
lemah, karena merupakan bagian dari tipu daya Syaitan. 
{Orang-orang yang beriman berperang di jalan Allah, dan 
orang-orang yang kafir berperang di jalan thaghut. Maka 
perangilah sekutu-sekutu Syaitan itu. Sesungguhnya tipu 
daya Syaitan itu sangat lemah} [QS. An-Nisaa’ : 76]. 
 
Kelemahan ini disebabkan kekuatan ikhlas – inti tauhid – 
yang diberikan oleh Allah kepada hamba-hamba-Nya yang 
terpilih, sebagaimana dipersaksikan sendiri oleh Syaitan 
yang terkutuk. {(Iblis) berkata, “Ya Tuhanku, oleh sebab 
Engkau telah memutuskan bahwa aku sesat, pasti aku akan 
menjadikan mereka memandang baik (perbuatan maksia) di 
muka bumi, dan pasti aku akan menyesatkan mereka 
semuanya, kecuali hamba-hamba Engkau yang mukhlis di 
antara mereka”. Allah berfirman, “Ini adalah jalan lurus; 
kewajiban Akulah (menjaganya). Sesungguhnya hamba-
hamba-Ku tidak ada kekuasaan bagimu terhadap mereka, 
kecuali orang-orang yang mengikuti kamu, yaitu orang-
orang yang sesat} [QS. Al-Hijr : 39-42]. 
 
Sekalipun mereka lemah dan tuan mereka, yaitu Syaitan, 
juga lemah, mereka berbuat makar demi dia. Maka mereka 
menjadi sasaran tipu daya yang paling kuat dan paling cepat 
dari para pembuat tipu daya, tanpa mereka sendiri 
menyadarinya. {Mereka (orang-orang kafir itu) membuat 
tipu daya, tetapi Allah membuat tipu daya. Dan Allah adalan 
sebaik-baik pembuat tipu daya}[1] [QS. Ali ‘Imran : 54]. 
{Maka apakah mereka merasa aman dari makar[2] Allah 
(yang tidak terduga-duga)? Tiadalah yang merasa aman dari 
makar Allah kecuali orang-orang yang merugi} [QS. Al-
A’raaf : 99]. {Dan apabila kami merasakan kepada manusia 
suatu rahmat, sesudah (datangnya) bahaya menimpa 
mereka, tiba-tiba mereka mempunyai tipu daya dalam 
(menentang) tanda-tanda kekuasaan Kami. Katakanlah: 
“Allah lebih cepat dalam tipu daya”. Sesungguhnya 
malaikat-malaikat Kami menuliskan tipu dayamu.” [Yunus 
: 21]. {Dan Aku memberi tangguh kepada mereka. 
Sesungguhnya tipu daya-Ku amat teguh} [QS. Al-A’raaf : 
183]. {Ataukah mereka hendak melakukan tipu daya? Maka 
orang-orang yang kafir itu merekalah yang kena tipu daya} 
[QS. Ath-Thuur : 42]. 
 
Dan Allah telah melemahkan makar mereka dan membawa 
mereka pada kegagalan, jalan yang salah, dan kesesatan 
paling jauh. {Sebenarnya orang-orang kafir itu dijadikan 
(oleh Syaitan) memandang baik tipu daya mereka dan 
dihalanginya dari jalan (yang benar). Dan barangsiapa yang 
disesatkan Allah, maka baginya tak ada seorang pun yang 
akan memberi petunjuk} [QS. Ar-Ra’d 33]. {Dan orang-
orang yang merencanakan (mengadakan makar) kejahatan 
bagi mereka azab yang keras, dan rencana jahat mereka 
akan hancur} [QS. Faathir : 10]. {Dan bahwasanya Allah 
tidak meridhai tipu daya orang-orang yang berkhianat} [QS. 
Yusuf : 52]. {Dan tipu daya orang-orang kafir itu tak lain 
hanyalah sia-sia (belaka)} [QS. Ghaafir : 25]. 
 
Hasil dari tipu daya mereka ialah justru kebalikan dari apa 
yang mereka kehendaki. Mereka hanya memperdayai diri 
mereka sendiri, kehidupan dunia mereka, dan akhirat 
mereka serta sepenuhnya menghinakan derajat dan 
menghancurkan diri mereka sendiri.{Dan mereka pun 
merencanakan makar dengan sungguh-sungguh dan Kami 
merencanakan makar[3] (pula), sedang mereka tidak 
menyadari. Maka perhatikanlah betapa sesungguhnya 
akibat makar mereka itu, bahwasanya Kami membinasakan 
mereka dan kaum mereka semuanya. Maka itulah rumah-
rumah 
mereka 
dalam 
keadaan 
runtuh 
disebabkan 
kezhaliman mereka. Sesungguhnya pada yang demikian itu 
(terdapat) pelajaran bagi kaum yang mengetahui. Dan telah 
Kami selamatkan orang-orang yang beriman dan mereka itu 
selalu bertaqwa} [QS. An-Naml : 50-53]. {Dan demikianlah 
Kami adakan pada tiap-tiap negeri penjahat-penjahat yang 
terbesar agar mereka melakukan tipu daya dalam negeri itu. 
Dan mereka tidak memperdayakan melainkan dirinya 
sendiri, sedang mereka tidak menyadarinya} [QS. Al-
An’aam : 123]. {Orang-orang yang berdosa, nanti akan 
ditimpa kehinaan di sisi Allah dan siksa yang keras 
disebabkan mereka selalu membuat tipu daya} [QS. Al-
An’aam : 124]. {Sesungguhnya orang-orang yang sebelum 
mereka telah mengadakan makar, maka Allah hancurkan 
rumah-rumah mereka dari fondasinya, lalu atap (rumah itu) 
jatuh menimpa mereka dari atas, dan datanglah azab itu 
kepada mereka dari tempat yang tidak mereka sadari} [QS. 
An-Nahl : 26]. {Maka, apakah orang-orang yang membuat 
makar yang jahat itu, merasa aman (dari bencana) 
ditenggelamkannya bumi oleh Allah bersama mereka, atau 
datangnya azab kepada mereka dari tempat yang tidak 
mereka sadari?} [QS. An-Nahl : 45]. {Makar yang jahat itu 
tidak akan menimpa selain orang yang merencanakannya 
sendiri. Tiadalah yang mereka nanti-nantikan melainkan 
(berlakunya) sunnah (Allah yang telah berlaku) kepada 
orang-orang yang terdahulu. Maka sekali-kali kamu tidak 
akan menapat penggantian bagi sunnah Allah, dan sekali-
kali tidak (pula) akan menemui penyimpangan bagi sunnah 
Allah itu} [QS. Faathir : 43]. 
 
Jadi, seorang Muslim janganlah bersedih hati mendengar 
berbagai rencana jahat orang-orang kafir. Akan tetapi, dia 
harus bersabar dan yakin bahwa mereka akan segera hancur. 
Senjatanya yang paling kuat adalah tauhid dan apa yang 
mengikutinya berupa tawakkal kepada Allah, bertaqwa 
kepada-Nya, memohon pertolongan-Nya, dan menyatakan 
barā`ah (berlepas diri) dari orang-orang musyrik. {Jika 
kamu bersabar dan bertaqwa, niscaya tipu daya mereka 
sedikit pun tidak mendatangkan kemudharatan kepadamu. 
Sesungguhnya Allah mengetahui segala apa yang mereka 
kerjakan} [QS. Ali ‘Imran : 120]. {Bersabarlah (hai 
Muhammad) dan tiadalah kesabaranmu itu melainkan 
dengan pertolongan Allah dan janganlah kamu bersedih hati 
terhadap (kekafiran) mereka dan janganlah kamu bersempit 
dada terhadap apa yang mereka tipu dayakan} [QS. An-
Nahl : 127]. {Katakanlah, “Panggillah ‘sekutu-sekutu’-mu 
– maksudnya mereka yang engkau jadikan tandingan selain 
Allah 
– 
kemudian 
lakukanlah 
tipu 
daya 
(untuk 
mencelakakan)-ku, tanpa memberi tangguh (kepada)-ku. 
Sesungguhnya pelindungku ialah Allah yang telah 
menurunkan Al-Kitab (Al-Qur’an) dan Dia melindungi 
orang-orang yang shalih. Dan sekutu-sekutu yang yang 
kamu seru selain Allah itu tidaklah sanggup menolongmu, 
bahkan tidak dapat menolong dirinya sendiri} [QS. Al-
A’raaf : 195-197). {Dia (Huud) menjawab: “Sesungguhnya 
aku jadikan Allah sebagai saksiku dan saksikanlah olehmu 
sekalian bahwa sesungguhnya aku berlepas diri dari apa 
yang kamu persekutukan, dari selain-Nya, sebab itu 
jalankanlah tipu dayamu semuanya tehadapku dan 
janganlah kamu memberi tangguh kepadaku. Sesungguhnya 
aku bertawakkal kepada Allah Tuhanku dan Tuhanmu. 
Tidak ada suatu binatang melata pun melainkan Dialah yang 
memegang ubun-ubunnya. Sesungguhnya Tuhanku di atas 
jalan yang lurus.”} [Huud : 54-56]. 
 
Semua pelajaran ini seharusnya tertanam dalam benak 
seluruh Muslimin di saat para salibis dan murtaddin 
berencana untuk melaksanakan makar-makar baru mereka. 
Dia seharusnya mengingatkan dirinya sendiri dan yang 
lainnya dengan segala bentuk pelajaran ini agar dia tidak 
menghinakan dirinya di hadapan makar mereka ataupun 
menyerah kepada keyakinan syirik berupa berbagai teori 
konspirasi ekstrim[4]. 
 
Pesan dari Khalifah atas Makar Terakhir 
Murtaddin 
 
Pada 25 Rajab 1436, Khalifah (ḥafizhahu Llāh) 
menyampaikan risalah kepada umat dalam khutbah berjudul 
“Berangkatlah Kamu Baik dalam Keadaan Merasa Ringan 
ataupun Berat”[5] yang secara singkat dan jelas beliau 
menyebutkan latar belakang rencana plot (makar) baru yang 
ditujukan atas Islam. Pertama beliau mengingatkan sikap 
yang membuat banyak faksi militan berubah menjadi 
murtad dan bersekutu dengan kuffar. Dan itu dikarenakan 
kemauan mereka untuk berkompromi dan berharap 
berdamai dengan tentara salib secara permanen. Beliau 
berkata, “Wahai Muslimin! Barangsiapa yang berpikir 
bahwa cukuplah baginya berdamai dengan orang-orang 
Yahudi, Nasrani, dan orang-orang kafir, serta bagi mereka 
untuk berdamai dengannya, seperti itu dia hidup 
berdampingan 
dengan 
mereka 
dan 
mereka 
hidup 
berdampingan dengannya sementara dia di atas agamanya 
dan ketauhidan, maka dia telah mendustakan pernyataan 
tegas Rabbnya (‘Azza wa Jalla) yang berfirman … {Mereka 
tidak henti-hentinya memerangi kamu sampai mereka 
(dapat) mengembalikan kamu dari agamamu (kepada 
kekafiran), jika mereka sanggup} [QS. Al-Baqarah : 217] 
… Dengan demikian, ini adalah kondisi orang-orang kafir 
yang berhadapan dengan Muslimin hingga Hari Kiamat. 
{Dan 
sekali-kali 
kamu 
tidak 
akan 
menemukan 
penyimpangan bagi sunnah Allah itu} [QS. Faathir : 43].” 
 
 
Beliau juga berkata, “Wahai Muslimin, tidak pernah sehari 
pun Islam menjadi agama damai. Islam adalah agama 
perang, Nabimu (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) diutus 
dengan pedang sebagai rahmat bagi alam. Beliau diperintah 
dengan perang hingga hanya Allah saja yang diibadahi. Dia 
(shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda kepada kaumnya 
yang 
musyrik, 
‘Aku 
datang 
dengan 
membawa 
penyembelihan.’ [HR. Imam Ahmad dari ‘Abdullah ibnu 
‘Amr]. Beliau memerangi orang-orang Arab dan ajam, yang 
berkulit merah dan yang berkulit hitam. Beliau sendiri 
keluar berperang dan mengambil bagian dalam belasan 
peperangan. Beliau terlibat langsung di medan tempur. 
Tidak sehari pun beliau letih karena berperang … Para 
sahabat beliau sepeninggal beliau dan para tai’in juga 
demikian. Mereka tidak melunak dan meninggalkan perang, 
hingga mereka menguasai bumi, menaklukkan Timur dan 
Barat, umat-umat lain tunduk kepada mereka, dan negeri-
negeri menyerahkan diri kepada mereka pada ujung pedang. 
Demikian pula, hal ini akan tetap berlaku bagi orang-orang 
yang mengikuti mereka hingga Hari Pembalasan. Nabi kita 
(shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) telah memberitahu kita 
tentang Malahim (perang berdarah) menjelang akhir zaman. 
Beliau memberi kabar gembira dan menjanjikan kepada kita 
bahwa kita akan memenangkan peperangan ini. Beliau 
adalah orang yang benar dan dibenarkan, shallā Llāhu 
‘alaihi wasallam. Dan di sini pada hari ini kita melihat 
tanda-tanda Malahim tersebut dan kita merasakan angin 
kemenangan bersama tanda-tanda tersebut.” 
 
Beliau menjelaskan bahwa Muslimin tidak akan berhenti 
memerangi kelompok-kelompok kuffar hingga ‘Isa (‘alaihi 
as-salām) turun dan memimpin prajurit Muslim. Beliau 
berkata, “Sesungguhnya memerangi orang-orang kafir, 
hijrah, dan jihad akan senantiasa ada hingga Hari Kiamat. 
Rasulullah (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) bersabda, 
‘Hijrah tidak akan berhenti hingga taubat berhenti [tidak 
diterima], dan taubat tidak berhenti [tidak diterima] hingga 
matahari terbit dari arah barat.’ [HR. Abu Daud dari 
Mu’awiyah] … Beliau (shallā Llāhu ‘alaihi wasallam) juga 
bersabda, ‘Akan senantiasa ada sekelompok umatku yang 
berperang di atas kebenaran, mereka unggul hingga Hari 
Pembalasan. Kemudian ‘Isa ibnu Maryam akan turun, lalu 
pemimpin mereka akan berkata, ‘Mari ke sini dan imamilah 
kami dalam shalat.’ Maka dia berkata, ‘Tidak. Sebagian 
kalian adalah pemimpin bagi sebagian yang lainnya, 
sebagai kehormatan dari Allah atas umat ini.’’ [HR. Muslim 
dari Jabir].” 
 
Beliau menjelaskan akan segera punahnya zone abu-abu 
seraya mengatakan, “Jika tentara Salib pada hari ini 
mengklaim untuk menjauhi khalayak Muslim dan 
membatasi diri mereka dengan menargetkan orang yang 
bersenjata di antara Muslimin, maka engkau akan segera 
melihat mereka menargetkan setiap Muslim di mana pun. 
Dan jika tentara Salib pada hari ini mulai mengusik 
Muslimin yang tetap hidup di negeri-negeri salib dengan 
memonitori mereka, menangkapi mereka, dan menanyai 
mereka, maka mereka akan segera menelantarkan Muslimin 
atau menculik mereka dalam keadaan mati, ditahan, atau 
tanpa tempat tinggal. Tiada seorang pun di antara kaum 
Muslim akan mereka biarkan kecuali orang-orang murtad 
dari agamanya dan mengikuti mereka. Kelak kamu akan 
ingat kepada apa yang kukatakan kepada kamu. Dan aku 
menyerahkan urusanku kepada Allah. Wahai Muslimin, 
orang-orang Yahudi dan Nasrani serta orang-orang kafir 
lainnya 
tidak 
akan 
ridha 
dengan 
kalian 
maupun 
menghentikan untuk memerangi kalian sampai kalian 
mengikuti agama mereka dan murtad dari agama kalian.” 
 
Beliau kemudian menguraikan kewajiban mengenai 
peperangan sebelum Kiamat ini atas Muslimin. Beliau 
berkata, “Wahai Muslimin! Janganlah kalian berpikir 
bahwa perang yang kita kobarkan adalah perang Daulah 
Islam itu sendiri. Justru ini adalah peperangan semua 
Muslim bersama-sama. Ini adalah perang bagi setiap 
Muslim di setiap tempat, sementara Daulah Islam semata-
mata hanyalah ujung tombak perang ini. Tidaklah perang ini 
melainkan perang orang-orang beriman melawan orang-
orang kafir, maka berangkatlah demi perang kalian, wahai 
kaum Muslim. Berangkatlah di mana pun kalian berada, 
sebab ini adalah kewajiban bagi setiap Muslim yang 
dipertanggungjawabkan perbuatannya di hadapan Allah … 
Maka, tidak ada uzur atas setiap Muslim yang mampu untuk 
hijrah ke Daulah Islam atau mampu mengerahkan senjata di 
mana pun dia berada.” 
 
 
 
Ini adalah perintah Khalifah ( ḥafizhahu Llāh). Seseorang 
itu berhijrah ke wilayah-wilayah Khilafah, namun jika tidak 
mampu, maka dia wajib menyerang orang-orang salib, 
sekutu-sekutu mereka, Rafidhah, thawaghit, dan angkatan 
bersenjata mereka yang telah murtad. Dia tidak boleh ragu 
di mana pun dia berada jika dimungkinkan untuk 
menyerang mereka dengan cara apa pun. Demikian pula, dia 
tidak boleh berkonsultasi kepada “ulama” maz’ūm (yang 
mengaku) atas kewajiban ini. Dia harus menyerangnya 
setelah mengumumkan bai’at kepada Khilafah, sehingga 
matinya tidaklah dalam keadaan Jahiliyyah. Maka dia akan 
menemukan teladan yang baik dari para syahid Daulah 
Islam, di antaranya ialah Numan Haider dan Man Haron 
Monis (Australia), Michael Zehaf-Bibeau, dan Martin 
Couture-Rouleau 
(Kanada), 
Zale 
Thompson, 
Elton 
Simpson, dan Nadir Soofi (Amerika), Amedy Coulibaly 
(Prancis), Omar Abdel Hamid El-Hussein (Denmark), dan 
Sofiane Amghar dan Khalid Ben Larbi (Belgia). 
 
Kemudian beliau mengingatkan tentang propaganda kaum 
salib seraya berkata, “Amerika dan sekutu-sekutunya di 
antara Yahudi, Salibis, Rafidhah, sekuleris, ateis, dan 
murtaddin mengklaim bahwa koalisi dan perang mereka 
ialah untuk membantu yang lemah dan tertindas, menolong 
yang miskin, mengangkat yang sengsara, membebaskan 
yang diperbudak, membela yang tidak bersalah dan yang 
menginginkan perdamaian, serta mencegah tertumpahnya 
darah mereka. Mereka juga mengklaim berada di kamp 
kebenaran, kebajikan, dan keadilan; memerangi kebatilan, 
kejahatan, dan kezhaliman, bersama-sama dengan umat 
Islam! Bahkan mereka mengklaim membela Islam dan 
kaum Muslim! Ketahuilah, mereka berdusta.” 
 
Kemudian dia mengingatkan kaum Muslim terhadap 
penguasa-penguasa thaghut yang menzhalimi negeri-negeri 
Muslim dengan hukum buatan manusia dan bertekuk lutut 
kepada pasukan Salib. Beliau berkata, “Wahai Muslimin, 
para penguasa thagut murtad yang memerintah negeri-
negeri kalian, yaitu di negeri Al-Haramain, Yaman, Syam, 
Irak, Mesir, Afrika Utara, Khurasan, Kaukasus, Anak 
Benua India, Afrika, dan di mana pun, merupakan sekutu 
Yahudi dan Salibis. Bahkan mereka adalah budak, antek, 
dan anjing penjaga Yahudi dan Salibis itu, bukan yang lain. 
Tidaklah 
tentara 
dan 
senjata-senjata 
yang 
mereka 
persiapkan dan yang dilatih oleh Yahudi dan Salibis itu, 
melainkan untuk memalingkan kalian dari agama kalian dan 
menghalangi kalian dari jalan Allah, merampas kekayaan 
negeri kalian, dan merampok harta kalian. Realita ini sangat 
terang, seterang matahari di siang bolong. Tiada yang 
meragukannya kecuali orang yang telah Allah hapuskan 
cahayanya, butakan bashirahnya, dan tutupkan hatinya.” 
 
Beliau kemudian secara detail menjelaskan sikap apatis 
para penguasa thaghut terhadap Muslimin dan diikuti 
dengan perkataan, “Para penguasa Jazirah Arab telah 
dibongkar kedoknya dan dihinakan serta telah kehilangan 
“legitimasi” yang mereka duga. Pengkhianatan mereka 
menjadi semakin nyata, bahkan bagi orang-orang awam 
Muslim. Realitas mereka pun semakin tampak jelas. Maka 
tuan-tuan mereka mulai menggantikan mereka dengan 
Shafawi Rafidhah dan ateis Kurdi. 
 
 
Ketika As-Salul menyadari bahwa tuan-tuan mereka 
meninggalkan mereka. Penelantaran yang mereka lakukan 
ibarat sepatu yang robek yang akan menggantikan mereka. 
Mereka melancarkan peperangan yang mereka duga sebagai 
perang melawan Rafidhah di Yaman. Itu bukanlah badai 
penghancuran, namun tendangan seorang yang sekarat, 
dengan izin Allah, seakan dia berjuang di saat-saat akhir 
nafasnya.” 
 
Beliau kemudian berkata lagi, “Saat ini mereka mengklaim 
bahwa mereka membela Ahlus Sunnah di Yaman melawan 
Rafidhah! Akan tetapi, justru mereka itu berbohong, gagal, 
dan telah kehilangan legitimasi. Tidaklah perang mereka 
kecuali sebatas usaha untuk membuktikan diri mereka 
kepada tuan-tuan mereka di antara orang-orang Yahudi dan 
tentara Salib sekali lagi. Tidak usaha ini kecuali sebuah 
kesia-siaan yang bisa membuat kaum Muslim berbalik dari 
Daulah Islam ke arah mereka, di mana suaranya sangat 
tinggi terdengar di mana-mana dan realitasnya menjadi jelas 
bagi setiap Muslim. Oleh karenanya, Muslimin mulai secara 
bertahap, bergerak ke arahnya. Tidaklah serangan mereka 
kecuali sebuah serangan yang bersifat khayalan setelah api 
Rafidhah membakar singgasana mereka dan setelah 
Rafidhah bergerak ke arah orang-orang dari Jazirah Arab. 
Ini adalah persoalan yang akan membawa masyarakat 
Muslim di Jazirah Arab bergerak ke Daulah Islam karena ia 
membela mereka dari Rafidhah. Inilah yang ditakutkan oleh 
As-Salul dan para penguasa Jazirah Arab, sehingga 
membuat singgasana mereka berguncang. Ini adalah rahasia 
‘serangan’ mereka yang mereka pandang hebat, dimana ia 
akan berakhir, dengan izin Allah. As-Salul dan para 
penguasa Jazirah Arab bukanlah orang-orang yang ahli 
berperang ataupun bersabar untuk hal tersebut. Akan tetapi, 
mereka adalah kaum yang suka kemewahan dan 
ekstravaganza, yaitu kaum yang suka bermabuk-mabukan, 
prostitusi, dansa, dan festival. Mereka terbiasa membela 
orang-orang Yahudi dan pasukan Salib, sementara hati 
mereka dirasuki kenistaan, kehinaan, dan ketundukan.” 
 
Beliau juga memanggil Muslimin agar menyadari hakikat 
perang ini. “Wahai Muslimin di mana pun kalian, belumkah 
tiba saatnya agar kalian mengenali hakikat peperangan ini 
dan bahwasanya dia adalah perang antara haq dan batil? 
Perhatikanlah, berada di pihak manakah para penguasa di 
negeri kalian dan di kamp manakah mereka berada. 
Belumkah tiba saatnya bagimu, wahai Ahlus Sunnah, untuk 
mengetahui bahwa hanya kamu saja menjadi target mereka? 
Perang ini semata melawan kalian dan melawan agama 
kalian. Belumkah tiba saatnya bagimu untuk kembali ke 
agamamu dan jihadmu, sehingga akan membawa kembali 
kejayaan, kehormatan, hak-hak, dan kepemimpinan? 
Belumkah tiba saatnya bagimu untuk mengetahui bahwa 
tidak ada kemuliaan, kehormatan, keamanan, dan hak-hak 
bagimu selain berada di bawah naungan Khilafah? 
 
Amirul Mu’minin juga mendemonstrasikan bagaimana 
Rafidhah menangani sekutu “Sunni” mereka yang murtad, 
jika mereka sudah tidak lagi berguna bagi Rafidhah. Dia 
berkata, “Wahai Ahlus Sunnah di Irak … carilah 
perlindungan – setelah mencari perlindungan kepada Allah 
– kepada kaum kalian di Daulah Islam. Kalian akan 
menemukan di dalamnya, dengan izin Allah, sebuah 
pelukan yang hangat dan tempat perlindungan yang aman, 
sebab kalian adalah warga kami. Kami membela kalian, 
kehormatan kalian, dan harta kalian. Kami menginginkan 
kalian kekuatan dan kemuliaan, kami menghendaki kalian 
aman dan damai, dan kami mengharapkan kalian selamat 
dari api neraka. 
Oleh karena itu, carilah pelindungan – setelah Allah – 
kepada Daulah Islam. Apa yang kalian tunggu setelah 
kebenaran tampak semakin nyata daripada siang hari yang 
terang dan setelah Rafidhah pendengki menampakkan 
hakikat mereka? Di sini mereka menyembelih setiap orang 
yang diduga dari Ahlus Sunnah di Baghdad dan di setiap 
tempat. Tiada seorang pun yang selamat dari mereka, 
bahkan para sekutu, pendukung, pemberi bantuan, 
pengekor, dan anjing-anjing dari kaum murtad yang 
sebelumnya termasuk Ahlus Sunnah, yaitu mereka yang ada 
di Shahwah, tentara, polisi, dan di tempat lain; mereka yang 
dibingungkan oleh ulama-ulama sū` dengan lari dari 
penerapan hukum Allah di wilayah Daulah Islam. Akhirnya 
mereka menjadi terlantar, terhinakan, dipenuhi rasa takut, 
dan kekhawatiran akan kekejaman Rafidhah, sementara 
Muslimin hidup di wilayah Daulah Islam dengan kemuliaan 
dan kehormatan, aman dengan karunia Allah semata, 
dengan hidup yang nyaman, terjaga urusan bisnis, 
pencaharian, 
dan 
perdagangan 
mereka, 
menikmati 
keberkahan hidup di bawah syari’at Rabb mereka, dan 
segala puji dan karunia hanya milik Allah. Oleh sebab itu, 
carilah perlindungan – sesudah Allah – kepada Daulah 
Islam, wahai umat Islam.” 
 
 
 
Beliau juga memperingatkan kemungkinan upaya kaum 
kafir menyerang Daulah Islam di wilayah-wilayah yang ada 
di Syam sebelum di Irak. “Tetaplah sabar dan teguh. Hati-
hatilah, karena musuh Allah memobilisasi, menghantam, 
meningkatkan serangan, dan mengancam penduduk Mosul. 
Kami percaya bahwa mobilisasi mereka ialah untuk Raqqah 
dan Halab sebelum Mosul. Jadi, berhati-hatilah.” 
 
Akhirnya, 
beliau 
menjelaskan 
mengenai 
bertambahnya kelemahan para salibis modern. “Wahai 
prajurit Daulah Islam, tetaplah teguh, karena kalian di atas 
kebenaran. Carilah pertolongan lewat sabar, karena 
kemenangan datang bersama kesabaran dan kemenangan 
bagi orang-orang yang sabar. Bersabarlah, sebab Salibis 
tertumpah 
darah 
menghadapi 
kematian, 
Rafidhah 
terhuyung-huyung, dan Yahudi merasa ketakutan dan 
kengerian. Musuh-musuh kalian lebih lemah daripada hari 
kemarin – dengan karunia Allah – dan semakin lemah dan 
semakin lemah, alhamdulillah.” 
 
Sebuah Analisis terhadap Plot yang Hancur 
 
Ada sebuah kesimpulan mengenai rencana jahat ini 
dalam kata-kata beliau – insya Allah – yaitu tentang kaum 
salib dan sekutu-sekutu murtad mereka sebelum Al-
Malhamah Al-Kubra. 
 
Pertama, para salibis telah 
melemah 
untuk 
mengadakan peperangan. Hal ini disebabkan operasi 11 
September dan diikuti oleh jihad di Afghanistan dan Irak. 
Mereka terlalu lemah, baik secara finansial, militer, dan 
psikologi untuk berperang lagi, meskipun tidak diragukan 
lagi bahwa mereka pada akhirnya akan berperang 
menghadapi Muslimin di Dabiq setelah pihak salib 
mengkhianati perjanjian gencatan senjata yang kelak akan 
terjadi. Karena lemah, mereka dipaksa untuk bertawakkal 
kepada sekutu-sekutu dan agen-agen mereka untuk 
memenangkan 
perjuangan 
mereka. 
Di 
Irak, 
sejak 
keruntuhan rezim Ba’ats milik thaghut Saddam yang 
murtad, sekutu-sekutu mereka adalah Peshmerga ateis dari 
Kurdi, pasukan pemerintah Shafawi[7], milisi-milisi 
Shafawi, dan Shahwah “Sunni” yang murtad. Dari waktu ke 
waktu, Shahwah “Sunni” ditinggalkan demi kestabilan 
rezim Shafawi pusat. Shahwah tidak benar-benar dipercaya 
karena beberapa faksinya pernah berpartisipasi dalam 
perang melawan tentara Salib dan pasukan sekutu mereka, 
yaitu Rafidhah. Sebagai akibatnya, setelah mundurnya 
pasukan Amerika, Shahwah dikhianati oleh Shafawi yang 
merupakan 
bekas 
sekutu 
mereka 
sendiri. 
Banyak 
anggotanya dipenjara dan disiksa oleh Rafidhah yang 
pernah mereka layani. 
 
Di Syam, pada awalnya pihak salib menaruh rasa 
percaya kepada Free Syrian Army (FSA), yang termasuk ke 
dalam “pemerintahan” sementara Dewan Nasional Suriah 
(SNC). Akan tetapi, pihak salib kaget ketika mengetahui 
bahwa bantuan militer dan non-militer yang sebagian besar 
disalurkan kepada faksi-faksi ini telah dijual kepada para 
pedagang dan diler senjata, akhirnya berakhir di tangan 
Daulah Islam. Apa yang tidak dijual oleh antek-antek salib 
yang tidak bisa dipercaya ini akhirnya akan diambil sebagai 
ghanimah oleh tentara Khilafah. Pihak salib tidak bisa 
mempercayai FSA, karena mereka terlalu korup dan 
kekurangan jalinan kepemimpinan. Akhirnya sekutu utama 
mereka di kawasan tersebut ialah ateis Kurdi milik PKK – 
aliansi thaghut Bashar. Pada awal-awal peristiwa modern di 
Syam, PKK mendominasi beberapa bagian Halab, Ar-
Raqqah, dan Al-Barakah dalam perjanjian dengan Rezim 
Nushairiyyah. Mereka ditugaskan oleh Bashar untuk 
meremukkan pemberontakan Muslimin atas rezimnya di 
kawasan ini. PKK adalah inti Syabbihah Kurdi dan mereka 
terus demikian di daerah-daerah yang mereka kontrol. Akan 
tetapi, karena mereka lebih koheren sebagai sebuah 
organisasi dan “secara ideologi” lebih mudah dikendalikan, 
pihak salib lebih memilih mereka daripada FSA.  
 
Dengan demikian, pihak salib bersandar kepada sekutu-
sekutu Kurdi Rafidhah di Irak (Peshmerga) dan kepada 
sekutu-sekutu Nushairiyyah di Syam (PKK). Demikian 
pula, kebijakan mereka untuk mendukung Rezim Shafawi 
di Irak dan bernegosiasi dengan para pemimpin Shafawi di 
Iran membuat Rafidhah kuat dan konfiden (percaya diri) 
untuk bermobilisasi secara internasional. Dengan cepat, 
Rafidhah mengambil beberapa bagian Yaman. Rezim 
Suriah sebelumnya adalah sekutu Iran. 
Secara umum, Lebanon berada di bawah kekuasaan milisi Rafidhah. Dengan populasi Rafidhah[8] yang besar di Bahrain, 
Kuwait, dan Arab “Saudi” (di Provinsi Timur – Qathif, Dammam, Al-Ahsa’ – Najran, dan bahkan Madinah) serta populasi yang 
kecil di Qatar dan Uni Emirat Arab – kesemuanya siap bergerak – thawaghit Arab merasa tahta mereka bakal terancam. Demikian 
pula dengan ancaman dari para penganut ‘Ibadiyyah di Oman. Sementara itu, thawaghit Turki khawatir akan kemauan sekutu-
sekutu salibis Kurdi dan pihak oposisi Rezim thaghut Erdogan yang berbasis di kawasan minoritas Rafidhah di Turki. Tiga 
serangkai thaghut juga khawatir bahwasanya peperangan yang panjang yang terjadi di Yaman dan Syam akan membuat Daulah 
Islam semakin kuat. Hal ini akan mengungkap kekakuan dan pengkhianatan thawaghit dan membuktikan bahwa Daulah Islam 
merupakan pembela satu-satunya bagi Ahlus Sunnah melawan Rafidhah dan ateis. 
 
Dengan cepat, thawaghit Turki, As-Salul, dan Qatar – tiga serangkai murtad – bergerak tanpa meminta izin kepada tuan-tuan 
salib mereka. Mereka memperoleh dukungan dari thawaghit Arab dan non-Arab, yaitu Bahrain, Kuwait, Uni Emirat Arab, Mesir, 
Yordania, Maroko, Senegal, Bangladesh, Sudan, Pakistan, dan Somalia untuk membantu Rezim thaghut ‘Abdu Rabbih Manshur 
Hadi melawan Rafidhah Hutsi dan ‘Ali Abdullah Saleh di Yaman. Sekalipun para salibis sebelumnya mengklaim bahwa 
Rafidhah Hutsi tidak terkait dengan Iran, mereka berjanji untuk mendukung operasi tersebut. 
 
Turki kemudian meminta dari para sekutu Shahwah di Halab – terpengaruh oleh bantuan Turki – untuk memulai perang melawan 
PKK di beberapa bagian kawasan, setelah sebuah perjanjian damai yang panjang dilakukan oleh PKK dan faksi-faksi Shahwah, 
termasuk Front Jaulani. Ketiga serangkai riddah – Turki, As-Salul, dan Qatar – juga menyalurkan bantuan kepada koalisi dari 
beberapa faksi yang baru dibentuk yang dipengaruhi oleh dukungan thaghut – “Jaisy Al-Fath”[9] – yang berperang dengan Rezim 
Nushairiyyah di Idlib dan Al-Qalamun. 
 
Dengan cepat, “Jaisy Al-Fath” menambahkan hal tersebut ke dalam prioritas peperangannya melawan Daulah Islam di Al-
Qalamun. Saluran bantuan tersebut merupakan perkara di mana FSA, SNC, tiga serangkai murtad, para salibis, dan bahkan para 
anggota faksi “Jaisy Al-Fath” (seperti Failaq Asy-Syam) mengakuinya. Faksi-faksi Shahwah termasuk di dalamnya ialah Front 
Jaulani bergerak melawan mujahidin Dar’a yang dituduh Khawarij. Sebuah koalisi faksi-faksi “Islami”, serupa dengan “Jaisy 
Al-Fath”, dengan cepat dibentuk di Halab. Tiba-tiba saja faksi Shahwah bergerak ke arah Nushairiyyah di Latakia dan di mana 
saja, sedangkan sekutu-sekutu “pemberontak yang lebih disenangi oleh pihak salib yang ada di Syam, yaitu FSA, terbukti bukan 
militer yang handal. 
 
Sementara itu, ketiga serangkai murtad mulai menarik dukungan terhadap Rezim Shafawi di Irak, khawatir kalau ambisi jangka 
panjangnya dapat menganggu kestabilan tahta mereka sendiri. Mereka juga menyerukan para pemimpin Front “Islam agar 
berkumpul kembali di Turki dan membahas perkembangan-perkembangan yang terjadi di tanah Syam, merencanakan masa 
depan dan bentuk-bentuk dukungan “tak bersyarat” mereka. Salah satu plot yang dibahas ialah “badai keputusan” di Syam 
sebagai cover bagi Shahwah dalam usahanya untuk bergerak melawan Daulah Islam. Sekali lagi, pengaruh bantuan thaghut 
merupakan problem bagi faksi Shahwah yang memudahkan mereka tenggelam lebih jauh lagi ke dalam kemurtadan. 
 
Dengan semua kejadian ini, ketiga serangkai murtad berniat untuk “membuktikan” kepada tuan-tuan salib mereka bahwa mereka 
masih tetap sebagai sekutu penting bagi kawasan tersebut di masa mendatang. Mereka ingin “membuktikan” pula bahwa mereka 
mempunyai kekuatan untuk mempengaruhi hasil di sana. Opini mereka terjadi ketika berlangsung hubungan Amerika-Rafidhah 
dan isu tentang keinginan Rafidhah untuk memiliki nuklir. Pada pokoknya, hal tersebut adalah kerakusan, ketakutan, dan 
kedengkian yang menggerakkan mereka. Mereka menginginkan diri mereka sendiri sebagai sekutu yang disukai orang-orang 
salib, bukan Rafidhah. 
 
Pertarungan ini, yaitu antara salibis dan thawaghit, murtad “Sunni” dan Rafidhah, FSA dan “Islam”, Front Jaulani dan faksi-
faksi nasionalis, Front Jaulani dan faksi-faksi “Islam”, dan ateis Kurdi dan faksi “oposisi”; semua mengindikasikan segera 
hancurnya tipu daya mereka. {Kamu pikir mereka bersatu, sedang hati mereka berpecah-belah. Yang demikian itu karena 
sesungguhnya mereka adalah kaum yang tiada mengerti} [QS. Al-Hasyr : 14]. 
 
Para salibis akhirnya akan mengetahui, mereka tidak akan mampu menghadapi Daulah Islam kecuali langsung, face-to-face, atau 
– disebabkan luka yang tiada henti – pihak salib akan dipaksa untuk melepaskan peperangan mereka melawan umat Islam hingga 
Allah memutuskan bahwa Al-Malhamah Al-Kubra terjadi saat itu. 
 
Ya Allah, Yang menurunkan Al-Kitab, mempercepat hisab, dan menyingkap tabir kegelapan, kalahkan kelompok itu, 
guncangkanlah mereka, dan menangkan kami atas mereka. 
 
 
