ATURAN ALLAH
ATAU UNDANG-UNDANG MANUSIA
APAKAH MENGOBARKAN PEPERANGAN MELAWAN KHILAFAH ADALAH KEMURTADAN?
2
DAFTAR ISI
Percikan api (peperangan) telah menyala di Iraq, 
 
panasnya akan terus menjalar -Dengan Izin Allah- 
hingga membakar pasukan Salib di Dābiq. 
- Abū Mus’ab az-Zarqāwī
03
P E N G A N T A R
06
S E K U T U - S E K U T U  A L - Q Ā ’ I D A H  D I  S Y Ā M :  B A G I A N  I I I
14
T A U H Ī D  D A N  T A N G G U N G  J A W A B  K I T A  T E R H A D A P  O R A N G  T U A
18
F A T W A  U N T U K  K H U R Ā S Ā N
26
D A R I  L E M B A R A N  S E J A R A H
30
K U R D I  A M E R I K A
36
P E R K E M B A N G A N  P E S A T  K A F I L A H  K A U K A S U S
38
H I K M A H
40
D I A N T A R A  O R A N G - O R A N G  B E R I M A N  A D A  K E S A T R I A
42
D A R I  S A U D A R I  K A M I
50
H U K U M  A L L A H  A T A U  U N D A N G - U N D A N G  M A N U S I A
66
D A L A M  P E R B I N C A N G A N  M U S U H
70
W A W A N C A R A  B E R S A M A  A B Ū  S A M Ī R  A L - U R D U N Ī
3
dabiq
Pengantar
Akibat dari serangan
Hari penuh teror di 
pantai para pelancong dari negara-negara salibis
Sebuah pabrik di Lyon, tempat
1 Di media Perancis, ini disebut sebagai “Jum’at Kelam”
Dua pekan yang lalu, pada hari Jumat, tepat hari ke-9 dari bulan Ramad-
wilayah yang berbeda, salah satunya di kota salibis, Lyon. Hari penyerangan 
yang kemudian dikenal sebagai "Jumat Berdarah"1, satu hari yang melega-
mereka dengan teror dan kemarahan.
Di Lyon, seorang Muslim pemberani 
melakukan 
pembelaan 
terhadap 
Khilafah dengan menyerbu pabrik 
Perancis dan memenggal kepala kaﬁr 
Perancis, negara koalisi salibis yang 
melancarkan peperangan melawan 
Khilafah. 
Bahkan 
dua 
serangan 
berdarah dilakukan di Tunisia dan 
Kuwait oleh junud wilayah Daulah 
Islam. Di Kuwait, sebuah kuil Rāﬁdī 
diguncang ledakan oleh Abu Sulaim-
an al-Muwahhid, seorang mujahid 
yang menyusup ke tengah-tengah 
Raﬁdah dan menghukum mereka 
sebagai pembalasan atas Ahlus-Sun-
nah dan membela Khilafah. Pemerin-
tah Kuwait terlibat dalam perang 
melawan Khilafah sebagai bagian 
dari koalisi tentara salib. Di Tunisia, 
mujahid Abu Yahyrā al-Qayrawānī 
berjalan ke sebuah hotel resor pantai 
di kota Sousse dengan senapan 
serbu 
dan 
membantai 
puluhan 
warga negara tentara salib Eropa 
yang juga terlibat dalam koalisi 
peperangan melawan Daulah Islam.
Ini adalah yang terbaru dalam rang-
kaian 
serangan 
yang 
dilakukan 
selama satu tahun terakhir oleh 
tentara Khilafah di seluruh dunia - 
termasuk di wilayah Khilafah itu 
sendiri - dalam menanggapi seruan 
Daulah 
Islam 
untuk 
melawan 
mushrikīn 
dimanapun 
mereka 
berada, terutama di negara-negara 
anggota koalisi tentara salib, koalisi 
yang melawan syariat dimana ia 
ditegakkan. Mereka berusaha untuk 
demokrasi nasionalis. Syaikh Abu 
Muhammad 
al-'Adnānī 
(haﬁdha-
hullāh) menyatakan, "O muwahhidīn 
di Eropa, Amerika, Australia, dan 
Kanada.. O muwahhidīn di Maroko 
dan Aljazair.. O muwahhidīn di 
Khurasan, al-Qawqāz, dan Iran [Kurdi 
Sunni dan Sunni Arab].. O muwah-
hidīn di mana saja di atas permukaan 
bumi.. 
Wahai 
saudara 
se-iman.. 
Wahai manusia yang memiliki wala 
'dan bara'.. Wahai rakyat Daulah 
Islam.. Wahai kalian yang telah mem-
berikan 
bay'ah 
kepada 
Khalifah 
Ibrahim di mana-mana.. Kalian yang 
mencintai Daulah Islam.. Orang-orang 
yang mendukung Khilafah.. Dan kalian 
wahai para tentara dan penolong.."
"Daulah kalian sedang menghadapi 
fase baru dengan tentara salib. Jadi 
wahau para muwahhid, di mana pun 
kalian berada, apa yang akan Anda 
lakukan untuk mendukung sauda-
ra-saudara kalian? Apa yang Anda 
tunggu sementara manusia telah 
terbagi menjadi dua kubu diantara 
panasnya peperangan yang semakin 
4
PENGANTAR
Suasana di luar ruangan
Abū Sulaymān al-Muwahhid 
(semoga Allah menerimanya)
Abū Yahyā al-Qayrawānī 
(semoga Allah menerimanya)
Tentara salib dari Inggris
dalam pemakaman warganya
meningkat dari hari ke hari? Wahai para muwahhid, kami 
memanggil kalian untuk membela Daulah Islam. Puluhan 
negara telah berkumpul melawannya. Mereka telah mem-
ulai perang, mereka melawan kita di semua segi. Bangkit-
lah wahai muwahhid! Bangkit dan bela Daulah kalian di 
manapun kalian berada" [Sungguh Rabbmu Maha Menga-
wasi].
Panggilan untuk membela Daulah Islam - satu-satunya 
pemerintahan yang mengatur dengan syari'at Allah hari 
ini - terus dijawab oleh Muslim yang tulus dan mujahidin 
di seluruh dunia yang siap untuk mengorbankan nyawa 
dan segala mereka sayangi untuk meninggikan kalimat 
Allah dan menginjak-injak demokrasi dan nasionalisme. 
Sebaliknya, para pengklaim jihad di Syam dan daerah lain 
siap untuk mengorbankan prinsip-prinsip agama dengan 
memerangi Daulah Islam dalam membela nasionalisme 
jahiliyah yang dipoles dengan sentuhan "syari'ah". 
-
syari'at Allah.
Untuk lebih menunjukkan sifat memalukan dari para 
pengklaim jihad ini, perlu dicatat bahwa Muslim yang 
berangkat dan menjawab seruan Syekh al-'Adnānī untuk 
membela Khilafah kebanyakan dari mereka melakukannya 
dalam mempertahankan syari'at, kecuali Allah. Sementa-
ra para pengklaim jihad, mereka adalah kelompok yang 
merebut dan mempertahankan wilayah. Namun mereka 
menolak untuk menerapkan aturan Allah meskipun Allah 
telah memberi kekuatan kekuasaan atas mereka.
Kontradiksi selanjutnya antara muwahhidīn yang tulus 
dan para pengklaim jihad, kita melihat bahwa 
orang-orang muwahiddīn yang meneror orang kaﬁr 
dan dipandang sebagai ekstremis dari masyarakat pinggi-
ran, atau individu yang menderita kemiskinan, pengang-
guran, atau masalah sosial lainnya. Namun mereka 
bagaimana mereka selanjutnya akan digambarkan di 
katakan tentang mereka. Hal ini karena mereka hanya 
mengejar ridha Allah, bukan kesenangan atau pujian 
menusia. Sementara para pengklaim jihad, terlalu penge-
cut dibandingkan dengan jumlah mereka yang besar, 
persenjataan yang mereka miliki, dan klaim mereka 
terhadap beberapa daerah di Syam. Mereka tetap takut 
orang-orang, mereka lebih memilih mengejar ridha 
manusia diatas ridha Allah.
Rasulullah (shalallahu ‘alaihi wasallam) mengatakan, 
"Barangsiapa menyenangkan Allah dengan mengorbank-
an kemarahan manusia, cukup baginya Allah sebagai 
pelindung dari kemarahan manusia, dan siapa pun yang 
menyenangkan manusia dengan mengorbankan kemara-
han Allah, Allah akan [meninggalkanya dan] meninggal-
kan urusannya bersama manusia" [HR at-Tirmidzi dari 
'Aisyah].
Jadi, kami memperbaharui seruan kami kepada Muslim 
yang tulus di seluruh dunia untuk berbaris maju dan 
berperang melawan tentara salib dan murtad yang beru-
saha menghapus syari'at Allah. Majulah, jangan takut 
akan celaan para pencela, dan jangan pula mencari 
keridhaan manusia, hukum milik Allah, bukan milik manu-
sia.
{Keputusan itu hanyalah milik Allah} [Yusuf: 40].
5
dabiq
BERGABUNG BERSAMA KAFILAH DAULAH ISLAM
KESATRIA
DI NEGERI PARA SALIBIS
6
ARTIKEL
Murtadin Zahran Alloush 
menyeru kepada demokrasi
SEKUTU-SEKUTU
AL-QA’IDAH DI SYAM
Pada Jum’at, 2 Rabi'ul Awwal 1435 H (3 Januari 2014), 
koalisi Shohawat di Suriah menggelorakan peperan-
gan terhadap Daulah Islamiyyah setelah para pemi-
mpin faksi-faksi tersebut berkumpul untuk menyusun 
makar konspirasi mereka. “Jaysul Mujahidin” dan 
“Jabhah Tsuwwar Suriya” (pimpinan Jamal Ma’ruf) 
oleh “Jabhah Islamiyyah” dan Jabhah Jawlani. Salah 
satu sekutu terbesar bagi Jabhah Jawlani sejak kemu-
nculan Shohawat ialah “Jabhah Islamiyyah” dengan 
Zahran Alloush berperan sebagai komandan militer 
Pada bulan Sya’ban, si salibis “McClatchy” mewawan-
carai Zahran Alloush di Turki, yang notabene pemimp-
“Para pemberontak Islamis mundur secara retoris 
dalam wawancara pertama dengan media AS.”
“Dalam wawancara pertama dengan media AS, 
“Berangkat dari tujuan awalnya untuk mengeluarkan 
anggota sekte Alawite yang berkuasa di Damaskus. 
Dalam wawancara ia menyebut mereka sebagai 
‘bagian dari rakyat Suriah’ dan berkata hanya dengan 
darah di tangan-tangan mereka hal ini akan terbayar.”
“Dia juga mengabaikan pembicaraan terkait pemben-
kemauan rakyat Suriah untuk memutuskan negeri 
“Kami ingin mendirikan sebuah Negara dimana 
semua hak kami dipenuhi," ujarnya, menyebutkan 
sesuatu yang ia namakan sebagai ‘diskriminasi sektar-
ian’ melawan mayoritas Muslim Sunni. "Setelah itu, 
mereka inginkan." Ia menuturkan lebih menyukai 
sebuah pemerintah tekhnokrat, dan professional.’”
“Ditanya oleh McClatchy terkait perubahan pendi-
riannya, Alloush mengatakan bahwa pernyataan asli 
dari dirinya sebagai akibat dari tekanan yang ia alami 
beracun dua tahun silam yang telah membunuh ratu-
san orang.”
“’Kami hidup dalam kondisi terkepung. Kami semua 
berada dalam penjara dan para sipir datang guna 
menyiksa para tahanan, kemudian pia pergi, para 
tahanan saling bertengkar dan saling memukul satu 
sama lain, katanya.”
“Juru bicaranya yang bernama Islam Alloush, menga-
takan bahwa pidato Zahran Alloush di Ghouta hanya 
untuk konsumsi internal, guna menyatukan semua 
barisan pejuang satu sama lain, menjauhkan mereka 
‘Ada pidato tertentu yang ditujukan untuk kalangan 
internal dan juga untuk kalangan eksternal,’ katanya.’ 
Pidato internal diperuntukkan dengan tujuan menye-
dengan Daulah Islamiyyah.’”
“Pernahkah 
[Zahran] 
merubah 
pandangannya? 
‘Sebuah pertanyaan yang bagus,’ kata Joshua Landis, 
7
dabiq
Utusan Yahudi Daniel Rubinstein,
Sekutu Zahran Alloush
seorang pakar pengamat Suriah di Universitas Oklaho-
ma yang menulis proﬁle tentang Alloush. Alloush dan 
para stafnya sudah mulai bisa dipahami,’ katanya, 
mengambil kesimpulan dari percakapan yang dilaku-
kan Zahran dengan komandan juru bicaranya di jejar-
begitu lemah dan tengah bergerak menuju kehancu-
rannya,’ kata Bassam Barabandi, mantan diplomat 
utama ingin diterima secara terbuka oleh Barat dan 
komunitas dunia Internasional.’”
“’Zahran ingin berada di pihak para pemenang,’ katan-
ya.”
“Landis berkata Alloush akan berada di sisi itu. ‘Dia 
Islam yang dipimpin oleh Alloush dan kelompok Islam 
akhirnya akan menang, ‘katanya.”
“Salah satu alasan perjalanan Allous ke Istanbul boleh 
jadi guna menampilkan wajah baru di hadapan sesi 
wawancaranya, kemudian berpergian menuju Yorda-
nia, negara pendukung Internasional para pemberon-
tak Suriah guna berunding dengan para komandan 
pemberontak lainnya yang beroperasi di Suriah Sela-
tan. Para kelompok pejuang tersebut membutuhkan 
bantuan persenjataan.”
“Dalam 
wawancaranya 
bersama 
McClathy, 
ia 
menyematkan sebuah kalimat moderat: ‘Jika kita 
berhasil menggulingkan rezim, kita akan menyerah-
kan negara pada rakyat Suriah untuk memilih bentuk 
Negara macam apa yang mereka inginkan,’ katanya. 
‘Supaya bisa hidup berdampingan dengan kaum 
minoritas, merubah situasi yang telah berlangsung di 
memaksakan kekuatan pada kaum minoritas atau 
melakukan penindasan pada mereka. Justru kami 
-
wannya karena ia mempraktekkan diskriminasi 
sektarian melawan kaum mayoritas selama ia berkua-
sa di Suriah.’”
“Orang kepercayaan Alloush juga mengatakan bahwa 
Islam, kemudian mengibarkan bendera Suriah yang 
digunakan oleh kelompok pemberontak lainnya, demi 
menaikkan citra dirinya.”
“[Zahran] 
berkata 
bahwa 
Jaisyul 
Islam 
telah 
berhubungan langsung dengan Daniel Rubinstein, 
duta besar Obama khusus untuk Suriah, dan dikonﬁr-
masi dengan jelas oleh Departemen Luar Negeri AS.”
Itulah kata-kata terakhir dari koalisi Alloush. Bila 
dirangkum sebagai berikut: Dia menganut kebebasan 
berkehendak, yang berpijak dari ajaran Demokrasi. 
Dia menganut kebebasan beragama dan hidup 
berdampingan antar agama, berpjak dari paham 
nasionalisme sekularis. Dan dia berkompromi dalam 
hal pokok-pokok agama, bertemu dengan para pemi-
mpin Yahudi yang menjadi bagian dari pasukan salibis 
dalam memerangi Islam, dan mengangkat panji seku-
laris Jahiliyyah demi mendapat bantuan. Dan lagi, 
Alloush merupakan sekutu utama “al Qa'idah” di 
Suriah (Jabhah Jawlani) – dan secara terbuka 
mendapat pujian dari Jawlani dan Harari (salah satu 
pemimpin utama Jabhah Jawlani) dalam wawancara 
yang 
dikeluarkan 
secara 
resmi 
oleh 
“Jaisyul 
Islam”-nya. Ia sendiri dipuji oleh Harari via jejaring 
Dan lagi, Alloush yang sesat telah dikenal oleh para 
pengklaim jihad ini lama sebelum ekspansi resmi 
Daulah Islam ke bumi Syam, dan Jabhah Jawlani men-
dukung “Jabhah Islamiyyah” yang dipimpin oleh 
Alloush untuk memerangi Daulah Islamiyyah.1
sekutu-sekutu Jabhah Jawlani yang menyalahkan aksi 
pembunuhan Jabhah Jawlani atas lebih dari 20 mur-
taddin Druze pada bulan Sya’ban di desa Qalb 
1 Seorang mantan anggota dewan syuro Jawlani telah menginformasikan Dabiq bahwa Jawlani telah 
diperintahkan Dzowahiri untuk bergabung dengan murtaddin Jabhah “Islamiyyah”, namun ia menolak 
Dzowahiri, ia memberi syarat bahwa Zahran Alloush harus dilengserkan dari kepemimpinan Jabhah 
“Islamiyyah”, dan ia masih saja bekerjasama dengan sejumlah anggota Jabhah “Islamiyyah” yang 
dipimpin oleh Alloush untuk memerangi Daulah Islamiyyah sejak pertama kali kemunculan gerakan 
Shohawat?!
8
ARTIKEL
Druze celaka, sebuah sekte murtad
dibawah perlindungan Jabhah Jawlānī
dalam wawancaranya dengan saluran taghut Qatar, 
“Al Jazeera”, dan kebijakan ini sesuai dengan kebija-
kan Dzowahiri dalam “Pedoman Umum bagi Aksi 
Jihad”. Dzowahiri mengatakan dalam bab “Pedoman 
yang Dibutuhkan”, “Poin Keempat: sekte sesat seper-
memerangi Ahlus Sunnah, maka responnya harus 
dibatasi pada orang-orang yang ikut berperang saja 
diantara mereka sembari dijelaskan bahwa kami 
hanya mempertahankan diri saja. Sekte ini bukanlah 
jenis sekte yang suka berperang, keluarga mereka 
senang di rumah, dan tempat peribadatan mereka, 
boleh menjadi target penyerangan. Dan kita lebih 
mereka. Dikarenakan daerah-daerah mereka berada 
dibawah kendali dan otoritas para mujahidin, maka 
sekte ini harus diperlakukan dengan bijak setelah 
didakwahi, meningkatkan kewaspadaan, menying-
kap keraguan mereka, melakukan amar ma’ruf dan 
-
din dari daerah tersebut, atau pemberontakkan 
massa melawan mujahidin, atau hasutan ﬁtnah yang 
yang dimanfaatkan musuh untuk mengambil alih 
wilayah tersebut”. Inilah akhir kalimat Dzowahiri.
Jawlani berkata dalam wawancaranya, “Saat ini, kami 
berada di wilayah yang telah dibebaskan Mujahidin 
-
-
pernah terjadi satu kalipun penggunaan kekuatan 
terhadap mereka”.
Keduanya memerintahkan untuk meninggalkan jihad 
merangi murtaddin Druze.
Shaikhul Islam ibn Taymiyyah pernah ditanya menge-
nai hukum atas Nushayriyyah dan Druze, kemudian 
menjawab, “Druze dan Nushayriyyah adalah kuﬀar 
menurut kesepakatan Muslimin. Tidak diperboleh-
kan makan sembelihan mereka dan menikahi perem-
berlaku atas mereka, karena kemurtaddan mereka 
dari agama Islam, mereka bukan bagian dari kaum 
-
larangan Allah dan RasulNya terhadap bangkai, 
khamar, dan lainnya. Dan jika mereka mengucapkan 
dan Muhammad rasulNya] bersamaan dengan keya-
kinan akan prinsip-prinsip itu, maka mereka kufur 
sesuai dengan kesepakatan muslimin. Dan mengenai 
Druze, maka mereka adalah pengikut Hashtakin ad 
9
dabiq
Darzi, yang merupakan pengikut al-Hakim [penguasa 
murtad Ubaydi]. Al Hakim mengirimkannya pada 
penduduk di lembah Taymullah Ibn Tha’labah dan 
memerintahkan mereka untuk meyakini ketuhanan 
al-Hakim. Mereka menyebutnya dengan nama al Bari 
al Allam [Maha Pencipta, Maha Mengetahui] dan 
bersumpah atasnya. Mereka berasal dari sekte 
Ismailliyyah yang mengklaim bahwa Muhammad Ibn 
Ismail telah menghapus syari'at Muhammad Ibn 
Abdillah sholallahu 'alaihi wasallam. Kekufuran 
mereka lebih parah dibandingkan Syiah ekstrim. 
Mereka mengklaim bahwa dunia akan terus kekal 
-
ka yang mengklaim bahwa agama memiliki makna 
tersembunyi yang berlawanan dengan makna 
nyatanya] yang lebih parah kekufurannya dibanding-
kan Yahudi dan Nashrani serta para penyembah berh-
ala dari kaum Arab. Mereka berusaha menjadi ahli 
ﬁlsafat atas doktrin Aristoteles dan yang sejenisnya 
pun ajaran Majusi. Doktrin mereka adalah kombinasi 
doktrin ahli ﬁlsafat dan Majusi. Mereka wujud nyata 
dari munaﬁq syi'ah.” [Majmu' al Fatawa]
Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah juga berkata terkait 
-
lah diperselisihkan lagi oleh kaum Muslimin. Dan 
barangsiapa yang ragu akan kekufuran mereka, maka 
-
tan Ahlul Kitab dan bukan pula musyrikin. Mereka 
adalah orang-orang kufur yang sesat, karenanya 
-
ta-wanita mereka dapat dijadikan sebagai hamba 
sahaya dan harta mereka dapat dirampas. Mereka 
dapat diterima.2 Mereka boleh dibunuh dimana saja 
mereka ditemukan dan dikutuk sebagaimana yang 
telah tergambarkan dengan jelas. Tidak diperboleh-
kan menggunakan mereka sebagai pengawal, penja-
ga pintu, atau petugas. Adalah sebuah kewajiban 
untuk membunuh ulama-ulama dan tokoh-tokoh 
mereka, 
bergabung 
dengan 
mereka, 
berjalan 
berdampingan dengan mereka, ataupun ikut dalam 
prosesi pemakaman mereka. Terlarang bagi pengua-
menegakkan hudud atas mereka.” [Majmu' al 
Fatawa].
(termasuk dalam golongan Druze), “Jika orang-orang 
ini berkuasa, mereka menyatakan taubat dengan 
pijakan doktrin taqiyyah dan menyembunyikan 
kondisi mereka yang sebenarnya. Diantara mereka 
bisa diketahui. Oleh karenanya, jalan terbaik mengh-
-
-
bawah naungan hukum Islam, termasuk sholat lima 
waktu dan membaca al Qur’an. Harus ada yang 
mereka agama Islam dan mereka harus ada guru 
-
mpin dari kesesatan mereka yang  menyatakan 
taubat harus dipindahkan ke wilayah mayoritas Mus-
-
kan Muslimin.” [Majmu al Fatawa].3
Inilah fatawa dari Syaikhul Islam yang menjelaskan 
-
mah, dan mereka lebih buruk dari Yahudi serta 
Nasrani, juga apabila mereka bertaubat dan meneri-
ma Islam maka penguasa Muslimin harus berha-
-
-
dengan mereka. Apatah lagi jika mereka belum 
betul-betul bertaubat! Dalam sebuah fatwa lain 
di dalamnya sekte Druze dan Nushayriyyah) dan 
pengkhianatan mereka yang bersekutu dengan 
kuﬀar lain (salibis dan bangsa Tartar) melawan kaum 
Muslimin. Syaikhul Islam berkata, “Bahaya mereka 
terhadap Ummat Muhammad shollallahu 'alaihi 
wasallam lebih besar daripada bahaya peperangan 
bangsa Tartar, Franks [Salibis Eropa], dan lainnya… 
Tidak 
diragukan 
lagi 
bahwa 
jihad 
melawan 
orang-orang ini dan pelaksanaan hukum hudud atas 
kewajiban.
2
menyatakan taubat, maka ada perbedaan pendapat diantara para ulama apakah dapat diterima 
harta mereka diserahkan ke Baytul Mal. [Majmu' al Fatawa]
3 Individu-individu dari sekte ini yang menyatakan secara jelas akan  kejujuran, keikhlasan, dan 
hasrat untuk mengamalkan agama terlebih lagi setelah pertaubatan dari kemurtadan dan 
setelah pengajaran Dien, maka, wallahu a’lam, ada teladan dalam kasus ini, pada kisah 
Tulayhah al Asadi, seorang murtad dengan mengaku sebagai nabi pada masa Khalifah as Shiddiq 
dan kemudian bertaubat dan berperang dalam pertempuran al Qodisiyyah dan Nahawand 
melawan Persia, ia mendapatkan kesyahidan pada era Khalifah al Faruq. Lihat biograﬁ beliau 
pada kitab “Siyar A’lam an Nubala”.
10
ARTIKEL
Druze dibawah perlindungan 
negara Yahudi
memerangi kaum musyrikin dan Ahlul Kitab, 
karena jihad melawan orang-orang ini ialah jihad 
melawan murtaddin. Ash Shiddiq dan para sahabat 
memulai jihad dengan melawan kuﬀar dari 
Ahlul-Kitab. Jihad melawan mereka untuk melind-
ungi wilayah Muslimin yang telah ditaklukkan 
memerangi kaum Muslimin dapat masuk ke 
wilayah tersebut. Sedang jihad melawan mereka 
dan Ahlul Kitab, maka hal itu adalah perwujudan 
agama yang lebih jauh lagi. Dan menjaga apa yang 
dimiliki adalah lebih diprioritaskan dibanding 
memperluas wilayah Muslimin. Juga bahayanya 
lebih besar bagi Muslimin daripada bahaya lainnya. 
Ahlu Kitab yang memerangi kaum muslimin. 
Terlebih lagi, bahaya mereka bagi agama lebih 
besar daripada bahaya tentara musyrikin dan Ahlul 
berupaya sebisa mungkin melakukan kewajiban 
dalam memerangi mereka. Tidak diperbolehkan 
bagi siapapun untuk menyembunyikan rahasia 
apapun yang ia ketahui tentang mereka. Dia harus 
menyebarkannya dan mengumumkannya sehingga 
muslimin mengetahui realita kondisi mereka. Tidak 
diperbolehkan bagi siapapun untuk bekerjasama 
-
gal diantara tentara-tentara dan pegawai-pegawai 
Negara. Tidak diperbolehkan bagi siapapun untuk 
diam dari menegakkan perintah Allah dan RasulN-
ya dalam memerangi mereka. Tidak diperbolehkan 
bagi siapapun untuk mencegah penegakkan perin-
tah Allah dan Rasul-Nya untuk melawan mereka. Ini 
adalah pintu utama amar ma’ruf nahi munkar dan 
jihad ﬁsabilillah.” [Majmu' al Fatawa].
Tindakan Jabhah Jawlani terhadap Druze memicu 
respon dari faksi-faksi yang menjadi sekutu untuk 
mengeluarkan beragam pernyataan. Berikut ini 
-
paikan:
“Sebuah pernyataan mengenai kejadian menyakit-
kan yang terjadi pada warga di Desa Qalb Lawzah.”
“Allah subhanahu wa ta'ala berkata dalam sebuah 
hadits qudsi, ‘HambaKu, Aku telah melarang penin-
dasan atas kalian dan membuatnya haram diantara 
kalian, jadi janganlah kalian menindas’. Diriwayat-
kan oleh Muslim.”
“Umat kami amat berduka mendengar berita men-
yakitkan tentang kejadian menyedihkan yang terja-
di di provinsi Idlib terhadap warga desa Qalb 
Lawzah dari putra-putra sekte Druze dimana 
orang-orang yang berada di Suriah Utara bersaksi 
-
11
dabiq
Dalam wawancara dengan AlJazeera, Jawlānī meyakinkan kepada
dunia bahwa dia tidak akan menyentuh para murtadin Druze
“Jabhah Shāmiyyah” dan “Jabhah Islamiyah”, sekutu bersama 
yang mengutuk pembunuhan murtadin Druze
dukung revolusi Suriah dan mengakomodasi para 
pengungsi dari bangsa ini dari seluruh kawasan di 
provinsi Idlib, yang harus pergi meninggalkan 
rumah-rumah mereka karena tekanan dari seran-
gan udara dan kejahatan rezim Assad.”
“Faksi-faksi yang kecewa karena kejadian tersebut 
bersegera mengirim delegasi resmi yang diwakili 
oleh saudara-saudara mereka di Harakah Ahrar asy 
Syam al Islamiyyah karena keberadaannya yang 
berdekatan dengan lokasi kejadian. Delegasi terse-
but akan menemui pemuka desa untuk menginves-
keamanan yang dibutuhkan untuk memulihkan 
keamanan dan stabilitas.”
“Kami faksi-faksi yang tergabung dalam revolusi 
terjadi. Kami menegaskan kembali hal-hal berikut:"
“Kami mengutuk kejadian menyakitkan ini yang 
menambah rasa sakit kami yang menjadi saksi atas 
rezim jahat di beragam tempat di Suriah.”
“Apa yang terjadi di desa Qalb Lawzah berlawanan 
dengan ajaran suci agama kami yang melarang 
penindasan terhadap manusia dan menumpahkan 
darah mereka tanpa hak dikarenakan sekte dan 
kesukuan mereka. Kami akan melaksanakan 
prosedur yang diperlukan untuk bekerjasama 
dengan anggota sekte yang tersisa untuk mencegah 
terulangnya kembali kejadian serupa di tempat 
lainnya. Kami menegaskan kembali perlunya 
menangani kasus ini dan semua yang terlibat 
kepada sebuah pengadilan syar’i yang netral."
“Kami serukan kepada seluruh putra bangsa kami, 
kami akan berkorban untuk melindungi kalian dan 
membela kalian. Kami melakukannya melebihi 
perintah agama kami. Kami katakan, senjata kami 
kecuali yang menyerang dengan kekerasan dan 
kejahatan rezim, Da’ish, dan sekutu-sekutu mereka 
melawan bangsa kami.”
“Kami serukan pada seluruh pihak untuk bermusy-
awarah, mendahulukan kebajikan umum, dan men-
gambil prinsip Syar’iah dan revolusi besar kami 
ini adalah revolusi bagi bangsa ini dan akan terus 
berlanjut dengan izin Allah. Jadi siapapun yang 
maka akan ada konsekunsi baginya, dan rakyat 
Suriah akan menolaknya.”
12
ARTIKEL
“[Ditandatangani oleh:] [1] Al Ittihad al Islami li 
Ajnad asy Syam – [2] Kata’ib Tsuwwar asy Syam  [3] 
Harakah Ahrar asy Syam – [4] Al Jabhah asy Syami-
yyah – [5] Tajammu’ Fastaqim Kama Umirt”
“Jum'at, 25 Sya’ban 1436H; 12 Juni 2015 M”
Beberapa jam kemudian, Jabhah Jawlani mengel-
uarkan pernyataan menggemakan sentiment 
terhadap sekutu mereka. Berikut rinciannya:
“Pernyataan Mengenai Apa yang Terjadi di Desa 
Qalb Lawzah di Pinggiran Idlib”
“Segala puji bagi Allah yang telah melarang pen-
ganiayaan diri sendiri dan mengharamkannya 
diantara hamba-hambaNya. Sholawat dan salam 
atas Rosulullah yang bersabda, ’Berhati-hatilah 
atas kedzoliman, karena ia adalah kegelapan pada 
hari kebangkitan’
. Dan semoga sholawat dan 
salam juga bagi para sahabatnya dan siapa saja 
yang mengikutinya. Berikut pernyataan kami:”
“Jabhah an Nushrah telah menerima berita kejadi-
an yang terjadi di desa Qalb Lawzah di pinggiran 
Idlib pada tanggal 23 Sya’ban 1436/ 10 Juni 2015 
ini dengan kedukaan yang amat mendalam, keja-
dian dimana sejumlah anggota Jabhah an 
Nushrah ikut ambil bagian tanpa berkoordinasi 
dengan pemimpin mereka dan secara jelas mela-
wan instruksi para pemimpin di Jabhah an 
Nushrah. Segera 
setelah kejadian tersebut 
berlangsung, sejumlah delegasi  Jabhah an 
Nushrah pergi untuk meminta keterangan terkait 
kejadian tersebut dan menenangkan penduduk 
desa serta menegaskan bahwa apa yang terjadi 
yang terjadi tidak diketahui oleh para pimpinan. 
Desa dan rakyatnya tetap aman di bawah perlind-
ungan kami dan di daerah yang berada di bawah 
kendali kami. Siapapun yang terlibat dalam kejad-
ian akan dibawa ke pengadilan syar’i dan diada-
kan untuk mengadili apa yang telah diperbuatnya 
berupa penumpahan darah, dan hanya dihukum 
berdasarkan syari'ah Rabb kami sebab an Nushrah 
sejak awal berdiri hanya untuk menegakkan panji 
Syari'ah dan mengimplementasikan hukumnya.”
“Jabhah an Nushrah menegaskan bahwa sejak 
secara langsung mengarahkan senjatanya untuk 
memerangi siapapun kecuali komplotan tentara 
jahat Nushayri, Khawarij yang sesat, dan faksi-faksi 
korup, yang melanggar hukum dan menyerang 
kehidupan serta kehormatan kaum muslimin. 
Musuh 
telah 
mengakui 
hal 
ini 
sebelum 
teman-teman di sekitar kami, Alhamdulillah. Kami 
juga menyeru semua orang mengecek kebenaran 
lapangan atas insiden ni dengan akurat sebelum 
mempublikasikannya dan melaporkannya. Pintu 
Jabhah an Nushrah terbuka untuk semua pihak. 
Kesalahan seperti ini dapat terjadi pada semua 
faksi kelompok, akan tetapi akan segera sirna 
dengan rahmat Allah selama kita patuh pada huk-
umNya”
.
“Alhamdulillahirabbil 
'alamiin. 
{Dan 
Allah 
Memenangkan segala urusanNya, tapi kebanya-
kan manusia tidak mengerti}”
“Jabhah an Nushrah – Sayap Media Islam Al 
Manarah Al Bayda’”
“Tanggal dikeluarkan: Sabtu, 26 Sya’ban 1436H/ 
12 Juni 2015”
.
Jadi menurut Jabhah Jawlani dan sekutu-sekutun-
ya, menumpahkan darah murtaddin dan pengkhi-
anat Druze adalah kedzoliman! Dan jika terbukti 
seseorang melakukannya, maka ia harus dihukum 
sesuai dengan “syari'ah” yang mereka ikut! Mas-
alahnya adalah, apakah hal tersebut ditangani 
dengan pengadilan “syar’i yang netral” dari seku-
tu-sekutu mereka ialah bagian dari “syari'ah” dan 
jika mereka tidak tunduk pada pengadilan ini, 
apakah mereka telah abstain dari ketundukkan 
pada “syari'ah”?
Sebulan setelah insiden ini, Labib an Nahlas 
-kepala hubungan politik luar negeri Ahrar asy 
Syam– menulis sebuah artikel untuk Washington 
Post pada 10 Juli 2015 berjudul “Konsekuensi 
Mematikan dari Salah Penamaan Revolusi Suriah”
, 
di dalamnya ia mengatakan:
“Sudah sangat jelas bahwa respon para petinggi 
-
dihkan… 
Langkah-langkah 
menghentikan 
Daulah Islamiyyah dengan target jangka pendek 
yang diinformasikan oleh pakar pengalaman Iraq 
dan Afghanistan, bersamaan dengan keriuhan 
media massa pada Daulah Islamiyyah, telah beru-
13
dabiq
bah menjadi prioritas dengan target jangka 
-
oleh hasil apa-apa dibandingkan konsekuensi atas 
pelabelan yang salah menjuluki revolusionaris 
Suriah sebagai kaum ‘moderat’ atau ‘ekstrimis’.
“Pada bulan Desember lalu, Sekretaris Negara John 
F. Kerry mengatakan bahwa ‘Rakyat Suriah seharus-
yang moderat yang memerangi ekstrimis dan rezim 
patut dihargai ini telah dipatahkan karena AS telah 
mendeﬁnisikan kata ‘moderat’ dalam model yang 
amat sempit dan berubah-ubah, menjadikannya 
keluar dari bahasan utamanya”.
“Kelompok dimana saya tergabung di dalamnya, 
yakni Ahrar asy Syam, adalah salah satu contoh. 
Nama kami bermakna ‘Manusia Merdeka dari Syria’. 
Kami menganggap diri kami sebagai kelompok Islam 
Sunni yang dipimpin oleh orang asli Suriah dan 
berjuang untuk Suriah. Kami berjuang untuk 
keadilan rakyat Suriah. Kami sering dituduh memiliki 
keterkaitan dengan organisasi al Qaeda dan men-
dukung ideologinya”.
“Tidak ada yang jauh melampaui kebenaran. Kami 
meyakini bahwa Suriah membutuhkan sebuah 
-
likan atau disampaikan oleh satu partai atau kelom-
meyakini upaya mewujudkan sebuah keseimbangan 
-
oritas dan melindungi kelompok minoritas serta 
Suriah masa depan. Kami yakin masa depan moder-
-
si baru yang bermanfaat bagi seluruh rakyat Suriah… 
Orang-orang Suriah menganggap kami sebagai 
kesatuan utuh, elemen bernilai dari sebuah peman-
dangan revolusioner, namun kami masih diﬁtnah 
hari pertama”.
“Terperangkap dalam gelembungnya sendiri, para 
-
kasikan jutaan dolar pembayar pajak AS untuk men-
dukung upaya CIA yang gagal untuk mendukung apa 
yang disebut sebagai kekuatan ‘moderat’ di Suriah. 
Tapi kelompok ‘moderat’ ini telah memperlihatkan 
kekecewaan dengan segera hanya dalam sekali 
waktu memerangi Daulah Islamiyyah. Lebih jauh 
lagi, kebijakan yang hancur dengan sendirinya 
berkenaan dengan perang melawan Daulah Islami-
yyah, dan usaha untuk menyingkirkan Assad dari 
tahta kekuasaan telah membawa pertempuran yang 
-
ganggapnya bukan sebagai pilihan, tapi saat ini fakta 
peperangan menunjukkan bahwa ia telah usai. 
Pertanyaan yang tersisa ialah siapa yang akan men-
gadakan coup de grace: Daulah Islamiyyah atau opo-
sisi Suriah. Pertanyaan itu akan mendesak Washing-
ton untuk mengakui bahwa ideologi ektrimis Daulah 
Islamiyyah dapat dikalahkan hanya dengan melalui 
Sunni asli – dengan deﬁnisi ‘moderat’ bukan melalui 
CIA tapi oleh rakyat Suriah sendiri”.
“Meskipun kekurangan yang amat mengecewakan 
dari perjanjian komunitas Internasional, kami tetap 
berkomitmen untuk berdialog. Masalah yang harus 
didiskusikan ialah bagaimana mengakhiri kekua-
saaan Assad, bagaimana mengalahkan Daulah 
Islamiyyah dan menjamin pemerintahan yang stabil 
Suriah pada jalur perdamaian, rekonsiliasi dan 
perbaikan ekonomi, sembari menghindari disinte-
grasi Negara. Belum terlambat bagi AS untuk meru-
jika Washington mau untuk membuka mata dan 
melihatnya”.
Jadi ia mengingkari “al Qaeda” dan menyebutnya 
sebagai “ideologi” dan mengumumkan bahwa 
mereka ingin bekerjasama secara terbuka dengan 
salibis melawan Daulah Islamiyyah setelah hampir 
melalui sekutu taghut mereka. Dan faksi ini diang-
gap faksi paling “Islami” menurut Jabhah Jawlani, 
yang membantu mereka melawan Daulah Islami-
yyah meskipun penyimpangan mereka sangat jelas!
koalisi Shohawat sampai kekerasan diantara mereka 
menjadi sangat dahsyat. Dan semoga Allah menam-
pakkan kemunaﬁkan, sikap dua muka, dan kesesa-
tan para pengklaim jihad.
14
ARTIKEL
TAWHĪD
 
Dan Kewajiban Terhadap Orang Tua
(yaitu): janganlah kamu menyembah selain Allah, dan berbuat 
kebaikanlah kepada ibu dan bapak kalian} [Al Baqoroh: 83]. 
{Sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya 
dengan sesuatupun. dan berbuat baiklah kepada dua orang tua 
ibu-bapa} [An Nisa: 36]. {Katakanlah, "Marilah kubacakan apa 
yang diharamkan atas kamu oleh Tuhanmu. Yaitu janganlah 
kamu mempersekutukan sesuatu dengan Dia, berbuat baiklah 
terhadap kedua orang tua} [Al An‘aam: 151]. {Dan Tuhanmu 
telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain 
Dia dan hendaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu 
dengan sebaik-baiknya. jika salah seorang di antara keduanya 
atau Kedua-duanya sampai berumur lanjut dalam pemeli-
haraanmu, Maka sekali-kali janganlah kamu mengatakan 
kepada keduanya Perkataan "ah" dan janganlah kamu mem-
bentak mereka dan ucapkanlah kepada mereka Perkataan yang 
mulia. Dan rendahkanlah dirimu terhadap mereka berdua 
dengan penuh kesayangan dan ucapkanlah: "Wahai Tuhanku, 
kasihilah mereka keduanya, sebagaimana mereka berdua telah 
mendidik aku waktu kecil"} [Al Isra’: 23-24]. {Dan Kami wajib-
kan manusia (berbuat) kebaikan kepada dua orang ibu- bapak-
nya. dan jika keduanya memaksamu untuk mempersekutukan 
-
da-Ku-lah kembalimu, lalu aku kabarkan kepadamu apa yang 
telah kamu kerjakan} [Al Ankabut: 8].
15
dabiq
-
ya, di waktu ia memberi pelajaran kepadanya: "Hai 
anakku, janganlah kamu mempersekutukan Allah, 
Sesungguhnya mempersekutukan (Allah) adalah 
benar-benar kezaliman yang besar". Dan Kami perin-
tahkan kepada manusia (berbuat baik) kepada dua 
orang ibu- bapanya; ibunya telah mengandungnya 
dalam Keadaan lemah yang bertambah- tambah, dan 
menyapihnya dalam dua tahun. bersyukurlah kepada-
ku dan kepada dua orang ibu bapakmu, hanya kepa-
da-Kulah kembalimu. Dan jika keduanya memaksamu 
untuk mempersekutukan dengan aku sesuatu yang 
-
orang yang kembali kepada-Ku, kemudian hanya kepa-
da-Kulah kembalimu, Maka Kuberitakan kepadamu 
apa yang telah kamu kerjakan. [Luqman 13-15].
Di ayat-ayat tersebut dijelaskan perintah berperilaku 
-
egakkan tauhid dan larangan memperlakukan bapak 
syirik! 
Rosulullah 
sholallahu 
‘alaihi 
wasallam 
-
kan yang terbesar dari dosa-dosa besar? Sahabat 
menyahut, “Ya, wahai Rosulullah.” Ia menjawab, 
“Menyekutukan Allah dan berperilaku buruk pada 
kedua orang tua”. [Riwayat Bukhari dan Muslim, dari 
Abu Bakrah] Dia juga mengatakan, “Ridho Allah dalam 
keridhoan ayahnya dan murka Allah dalam kemurkaan 
ayahnya.” [Riwayat at Tirmidzi dari Abdullah ibnu Amr]
Diriwayatkan pula oleh Tabi’i Wahb ibn Munabih 
bahwa Musa ‘alaihissalam bertanya pada Allah, 
“Wahai Rabb-ku dengan apa engkau perintahkan 
aku?” Dia subhanahu wata’ala menjawab, “Jangan 
sekutukan Aku dengan yang lain”. Musa bertanya, 
“Apalagi?” Ia menjawab, “Berbuat baik pada ibumu.” 
Musa bertanya lagi, “Lalu apa lagi?” Ia menjawab, 
“Berbuat baik pada ibumu.” Musa bertanya lagi “Dan 
apa lagi?” Ia menjawab, “Berbuat baik pada ibumu.” 
[Az Zuhd- Imam Ahmad].
Lantas bagaimana bisa seorang muwahhid meninggal-
kan kewajiban tersebut dan melakukan dosa besar 
kedua setelah syirik dengan memperlakukan kedua 
orang tuanya secara jahat? Dan bagaimana mungkin 
berbicara dengan baik kepada mereka, dan member-
samai mereka dengan kebaikan? Berbuat baik pada 
mereka adalah kewajiban meskipun keduanya mun-
gkin berbuat dosa, ataupun memerintahkan perbua-
tan dosa!
Tapi seorang muwahhid harus selalu ingat, ia berke-
-
hu wata’ala sebagaimana yang diperintahkan dalam 
ayat ini, dan sebagaimana Nabi sholallahu ‘alaihi 
wasallam bersabda, “Tidak ada ketaatan kepada 
siapapun dalam kemaksiatan kepada Allah. Ketaatan 
hanyalah pada kebaikan.” [Riwayat al Bukhari dan 
Muslim dari Ali]. Rosulullah sholallahu ‘alaihi wasal-
untuk mendengar dan taat atas apa yang dia suka 
ataupun yang ia benci, kecuali diperintah untuk 
berbuat maksiat. Jika ia diSuriah berbuat dosa, maka 
perkara kedosaan).” [Riwayat Bukhari dan Muslim 
dari Ibnu Umar]
Diantara dosa-dosa besar yang banyak orang tua 
perintahkan kepada anak-anak mereka ialah mening-
galkan jihad fardhu 'ain (jihad yang merupakan kewa-
dari hadits yang mewajibkan harusnya mendapatkan 
izin orang tua sebelum mengerjakan fardu kifayah 
jihad (jihad yang merupakan kewajiban bagi Ummah 
Hadits ini harus dipahami dengan dalil lain termasuk 
ﬁrman Allah subhanahu wa ta'ala," Katakanlah, 'Jika 
bapak-bapak, anak-anak, saudara-saudara, istri-istri, 
kerabat, harta kekayaan yang kamu usahakan, perni-
Allah dan RasulNya dan dari berjihad di jalanNya, 
maka tunggulah sampai Allah mendatangkan keputu-
orang-orang yang fasik'." [At Taubah 24]. Ayat ini 
tegas menjelaskan bahwa jihad  itu adalah fardhu 
'ain.
Ibnu Qudamah berkata, “Jika jihad menjadi kewajiban 
'ain dan meninggalkannya adalah dosa. Tidak ada 
-
ktaatan pada Allah. Serupa halnya dengan masalah 
haji, soalat berjama'ah, sholat jum’at, pergi untuk 
menuntut ilmu. Al Awza’i berkata, ‘Tidak ada keta-
atan pada orang tua dalam meninggalkan kewajiban, 
sholat jum’at, haji dan jihad, karena semua itu adalah 
-
16
ARTIKEL
Allah subhanahu wa ta'ala berﬁrman, 'Mengerjakan 
haji adalah kewajiban manusia terhadap Allah, yaitu 
(bagi) orang yang sanggup mengadakan perjalanan ke 
meminta izin pada orang tua’.” [Al Mughni].
Syaikhul Islam Ibnu Taymiyyah berkata, “Jika musuh 
berencana menyerang kaum muslimin, maka memukul 
mundur mereka menjadi kewajiban bagi semua yang 
menjadi sasaran ataupun yang bukan menjadi sasaran 
serangan, 
sehingga 
mereka 
dapat 
membantu, 
sebagaimana perkataan Allah subhanahu wa ta'ala, 
'Dan jika mereka meminta pertolongan kalian dalam 
agama, maka kamu wajib menolong.' [Al Anfal 72]. Dan 
sebagaimana Nabi shollallahu 'alaihi wasallam memer-
intahkan untuk menolong Muslim.” [Majmu' al 
Fatawa].
Para ulama menyebutkan banyak kasus hal yang menja-
dikan jihad melawan kuﬀar fardhu 'ain, termasuk dian-
taranya invasi kaum kuﬀar terhadap negeri-negeri 
Islam, pemenjaraan kaum Muslimin, penyerangan 
tentara kuﬀar yang hendak menyerang. Khalifah haﬁd-
zahullah telah menyerukan mobilisasi umum bagi 
umat, menegaskan kembali kewajiban ini –satu hal 
yang menjadikan jihad fardhu 'ain ialah perintah dari 
Imam Muslimin – lantas bagaimana mungkin seseorang 
dapat mengabaikan kewajiban yang sangat jelas ini 
sekarang dan merasa puas dengan kelemahan pada 
dirinya? Bagaimana bisa seseorang mengklaim dirinya 
sebagai seorang muwahhid sementara ia memilih 
kecintaan dan ketaatan pada orang tua daripada Allah 
-
atan pada Allah – Pencipta - diatas siapapun dan 
-
kpatuhan pada seluruh ciptaanNya.
tafsirnya bahwa Amr Ibn Yazid al Khaulani dan Ibn Aun 
ditanya seseorang tentang nasehat menjalankan jihad 
dijawab dengan bacaan ayat, "Katakanlah, jika 
bapak-bapak, anak-anak, saudara-saudara, istri-istri, 
kerabat, harta kekayaan yang kamu usahakan, perniag-
Allah dan RasulNya dan dari berjihad di jalanNya, maka 
tunggulah sampai Allah mendatangkan keputu-
masa dimana kebanyakan hukum jihad ialah fardhu 
-
melakukan dosa besar dan jatuh kepada cabang kemu-
naﬁkan.
Kesalahan lain yang dilakukan beberapa muwahhidin 
setelah petunjuk Allah datang padanya ialah bahwa 
mereka menjadi kasar terhadap orang tua mereka 
mereka, dan melarang mereka atas kejahatan, 
sebagaimana Allah subhanahu wa ta'ala memerintah-
kan Musa dan Harun 'alaihimussalam untuk menaseha-
kamu berdua kepada Fir’aun, sesungguhnya ia telah 
melampaui batas. Dan berbicaralah kamu berdua 
kepadanya dengan kata-kata yang lemah lembut, 
mudah-mudahan ia ingat atau takut [pada Allah]." 
[Thoha 43-44]. Ayat ini mengindikasikan bahwa jika 
seseorang berdakwah –secara umum– harus dilakukan 
dengan kata-kata yang lembu. Berapakah banyak lagi 
contoh yang harus diberikan apalagi jika penerimanya 
adalah orang tua? Apalagi kalau mereka muslim!
Abu Daud berkata, ia mendengar Imam Ahmad ditanya 
tentang seseorang yang ibunya mengerjakan sholat 
dan wudhu secara kurang baik. Imam Ahmad berkata, 
"Ia harus memberitahukannya dan mengajarkannya".  
Ia kemudian berkata, "Ia menolak untuk diajari dan 
berkata, ‘Aku lebih tua darimu dan kamu ingin menga-
jariku??’  Jadi apa menurutmu ia harus memboikotnya 
atau memukulnya karena hal ini?" Ia menjawab, ‘Tidak, 
ia harus mengajarkannya dan memberitahunya’. Ia 
17
dabiq
kemudian mulai memerintahkannya untuk memberita-
hu ibunya secara baik.” [Masa’il Abu Dawud].
Harb al Kirmani rohimahulloh berkata, ia ditanya terkait 
Ishaq ibn Rahawaih rohimahulloh, “Haruskah seseo-
rang memerintahkan kebaikan atas orang tuanya dan 
melarangnya dari kejahatan?” Ia menjawab, “Ia harus 
mengingatkan mereka secara baik. Dan jangan melaku-
kannya di depan umum”. Ia meriwayatkan bahwa atsar 
Hasan Basri rohimahulloh ditanya oleh Salam Ibn 
Miskin rohimahulloh, “Haruskah aku memerintahkan 
kebaikan atas orang tuaku dan melarang mereka dari 
maka diam.” [Masa’il Harb].
Imam Ahmad juga mengatakan, “Jika seseorang meli-
-
padanya. Sebaliknya, ia harus meninggalkannya sendiri, 
Syar’iyyah – Ibn Muﬂih].
mencegah yang mungkar) sebagaimana berikut:
Memberitahu orang yang mengabaikannya, melarang 
dengan kata-kata yang baik, bukan dengan kekerasan 
dan celaan (dengan mengatakan “Hai Jahil” atau “Hai 
Bodoh”), mencegah dengan kekuasaan dalam kaitann-
ya dengan barang-barang dosa atau maksiat bukan 
hanya pendosanya saja (dengan membuang alcohol, 
menghancurkan alat-alat music, dll), dan mengancam 
untuk memukul pendosa dan benar-benar memukuln-
ya (yang hanya dapat dilakukan dengan otoritas atas 
para pendosa). Kemudian ia berkata, “Seorang anak 
-
hukan [orang tuanya yang mengabaikan adalah 
kedosaan], kemudian dengan lembut melarangnya 
dapat menghancurkan alat musik, membuang khamr 
mereka, dan seterusnya.” [Mukhtasar Minhaj al Qasi-
hisbah pada mereka dengan mencela, melakukan 
kekerasan, mengancam, atau memukul secara ﬁsik.” 
[Al Ihya].
Pembahasan ini menjelaskan bahwa perlakuan kasar 
-
wah kepada mereka ataupun melakukan hisbah amar 
ma'ruf nahi munkar terhadap mereka.
Kita mohon kepada Allah agar memasukkan kita dan 
orang tua kita ke dalam golongan orang-orang yang 
bersyukur padaNya. Kita juga mohon kepadaNya agar 
menunjuki orang tua kita pada jalanNya yang lurus.
18
FATWĀ
Fatwā untuk Khurāsān
Sebuah pertanyaan telah sampai kepada kami dari wilayah Khurasan. Kami publikasikan
agar dapat diambil manfaatnya bagi siapa saja yang menemui kasus serupa.
Pertanyaan: Bagaimana kabarmu saudaraku yang 
mulia? Bagaimana kesehatanmu? Semoga Allah 
meneguhkan Anda di jalan yang lurus. Dan semoga Dia 
baik, dan keimanan yang mendalam.
Saudaraku, saya harap Anda bisa menjawab 
pertanyaan yang diajukan kepada saya oleh seorang 
Islam dan ingin membaiat khalifah Abu Bakr al-Bagh-
dadi (haﬁdhahullāh), tapi ia membutuhkan jawaban 
atas pertanyaan berikut, dan kami telah berusaha 
untuk menjawab yang terbaik sebatas kemampuan 
kami.
Pertanyaannya: "Jika Amir (maksudnya Mulla 'Umar) 
masih ada, maka bay'ah kepada amir kedua dan Khila-
oleh Muslim dari Abu Sa'id al-Khudri (radhiallahu’an-
hu), "Jika bay'ah diberikan kepada dua Khalifah, maka 
bunuhlah yang kedua,". Dan Amīrul- Mukminin (mak-
sudnya Mulla' Umar) jelas seorang pemimpin. Jika kita 
anggap bahwa sekarang dia telah terbunuh, bukankah 
dahulu, sehingga manusia mahfum dengan pengang-
katan imam yang baru (maksudnya Syekh Abu Bakr 
al-Baghdadi) dan dengan demikian mereka telah 
melaksanakan kewajiban. Namun jika Amir (maksudn-
ya Mulla 'Umar) masih ada, maka menunjuk Imam 
kedua (maksudnya Syekh Abu Bakr al-Baghdadi) akan 
menjadi pertanyaan. Perlu bagi kita untuk menemukan 
solusi akan hal ini,".
Saudaraku yang mulia, saya minta Anda membalas 
sesegera mungkin. Semoga Allah membalas Anda 
dengan kebaikan dalam Islam dan jihad.
Jawaban: Segala puji bagi Allah yang telah mencip-
takan alam semesta dengan sangat teratur dan bijak-
atas utusan yang mulia – pembimbing manusia 
menuju kebenaran yang sempurna-, Nabi yang Allah 
utus sebagai rahmat bagi seluruh alam, untuk men-
gangkat derajat mereka menuju kemuliaan (Surga) dan 
memperbaiki keadaan mereka di dunia dan di akhirat.
Harus diketahui -semoga Allah memandaikan kita 
dalam memahami ﬁrman Allah dan sabda RasulNya - 
bahwa secara syar'I, Imamah (kepemimpinan) umum 
adalah bagi orang yang memenuhi kondisi dan 
syarat-syarat yang disebutkan dalam teks-teks syari'at 
19
dabiq
dan Ijma’ ulama. Imam (pemimpin) dapat bersifat 
umum untuk seluruh umat Islam, dan dia disebut 
sebagai Khalifah. Khalifah, dengan status dan sifat 
Imamah nya, memiliki pengaruh yang umum; maka 
ketaatan kepadanya adalah wajib atas seluruh 
kaum muslimin. Imamah atau kepemimpinan (Khi-
lafah) ini merupakan kewajiban atas seluruh umat, 
yang dengan menunjuk seorang khalifah maka 
terpenuhilah kewajiban ini. Ini adalah maksud dari 
semua ayat dan hadits yang memerintahkan dan 
menekankan untuk menunjuk seorang imam dan 
-
fah diatas manhaj kenabian," dan hadits yang 
diriwayatkan Hudzaifah "Tetaplah pada Jama 'ah 
Muslimin dan Imam mereka," dan hadits" Jika 
bay'ah diberikan kepada dua Khulafa', maka 
bunuhlah yang kedua," dan teks-teks lain tentang 
aturan mengenai Imam atau khalifah yang sesuai 
dengan deskripsi ini dan telah memenuhi pers-
Rasyidin yang emat, serta al-Hasan Ibnu Ali bin Abi 
Thalib, Muawiyah Ibn Abi Sufyan,' Abdullah Ibn az 
–Zubayr, dan kekhalifahan 'Umar Ibn' Abdil Aziz, 
dan lain-lain [dari khilafah Umayyah dan 'Abbasi-
yah].
Dan mungkin juga terjadi kasus dimana Imam atau 
Amir khusus untuk beberapa wilayah atau negeri, 
maka dia akan menjadi pemimpin teritorial yang 
Mu'awiyah Ibnu Yazid meninggal pada tahun 64 H, 
orang-orang Damaskus menunjuk ad-Dhahhak ibn 
Qays sebagai pemimpin untuk menjaga urusan 
mereka sampai Imam/Khalifah berikutnya dibay'ah. 
syar'I, serta untuk menjaga pelaksanaan apa pun 
yang mungkin dari hukum-hukum syari'at. Banyak 
"Giyāth al-Umam," ia mengatakan, "Tujuan dari 
imamah adalah perbaikan kondisi masyarakat 
umum , perencanaan urusan, dan melindungi 
perbatasan,".
"Oleh karena itu, menunjuk seorang imam tunggal 
sebagaimana yang diperintahkan jika hal itu memu-
adalah yang terbaik sesuai dengan syarat pemerin-
-
aikan orang-orang tanpa pengawasan seorang 
Imam, tanpa ada pemimpin yang mengumpulkan 
mereka, yang mencegah mereka dari kejahatan. 
Jadi mereka harus menunjuk salah satu dari 
mereka sebagai pemimpin. Jika mereka tetap 
tanpa pemimpin, mereka akan binasa, dan ini jelas 
-
mereka, 
kepemimpinan 
lokal 
atau 
kelom-
pok-kelompok kecil dibentuk dan tetap bertahan. 
Oleh karena itu, adalah wajib bagi umat ini menun-
juk seorang imam dan Khalifah yang akan menga-
tur manusia sesuai dengan agama Allah dan mem-
buat mereka tunduk pada hukum syariat. Khilafah 
seumpama dengan kasus air untuk wudhu' dalam 
keadaan normal, dan kepemimpinan teritorial 
-
-
(bai’at) dan kepemimpinan di luar itu menjadi 
batal. Itu sebabnya al-Juwaini mengatakan setelah 
pernyataannya di atas, "Jika hambatan telah hilang 
dan Imam mampu mengayomi orang-orang, maka 
pemimpin (lokal) dan rakyatnya harus mematuhi 
imam dan menyerahkan kepemimpinan dengan 
damai. Imam harus menerima dan memaklumi 
alasan mereka dan mengatur urusan mereka. Ia 
dapat memutuskan untuk menyetujui pengangka-
tan pemimpin teritorial yang telah mereka tunjuk. 
-
nya,".
Jika ini dapat dipahami dan perbedaan antara 
kedua realita ini menjadi jelas, maka jawaban atas 
pertanyaan yang diajukan akan menjadi jelas pula 
hanya dengan gambaran tentang Imamah Syaikh 
Abu Bakr al-Husayni al-Baghdadi dan kepemi-
memutuskan masalah ini sampai ia memahami 
20
Batas-batas nasionalis 
“Emirat” Afghanistan Mullā ‘Umar
Mujāhidīn Khurāsān
bay’ah untuk Khalīfah
FATWĀ
bahwa deklarasi, pernyataan, dan maklumat 
kepemimpinan Mulla 'Umar bersifat nasionalis, 
makna Imamah umum dalam kaitannya dengan 
aturan, tanggung jawab, dan kewajiban. Mulla 
Umar mengatakan dalam salah satu pernyataann-
ya, "Emirat Afghanistan percaya dalam memban-
-
ra-negara tetangga dalam kerangka saling meng-
membiarkan siapa pun mencampuri urusannya, 
[Ucapan Selamat Idul Adha 1430 H]. Hal ini sangat 
membangun Khilafah syar’i yang akan mengayomi 
seluruh dunia dan menyelamatkan dunia Islam dari 
pemerintahan (thaghut) kaﬁr dan murtad. Sebali-
knya, melalui gerakan kelompoknya dia berniat 
mendirikan sebuah negara nasionalis dengan 
batas-batasnya. Hal ini bertambah jelas dalam 
pernyataan lain di mana ia berbicara tentang masa 
depan negerinya dengan mengatakan "Afghan yang 
"sistem syar'i nasionalis... dan melestarikan persat-
uan tanah air dan bangsa" [Ucapan Selamat Idul 
Adha 1433 H]. Ini semua menegaskan bahwa 
negara (Emirat) ini diciptakan untuk mengatur 
-
-
perkenankan keterlibatan urusan dan sengketa 
dengan negara tetangga. Dan ini bertentangan 
dengan tujuan Khilafah, yang akan menyatukan 
barisan kaum muslimin di seluruh dunia dan memi-
liki kepedulian atas semua urusan mereka, dan akan 
melibatkan diri secara langsung dalam upaya 
perbaikan dan pembelaan mereka sesuai dengan 
manhaj kenabian.
Anggap saja bahwa kita memaklumi fakta dalam 
semua pernyataan dan deklarasi tersebut yang 
sangat bertentangan dengan prinsip-prinsip syar'I, 
yang memerintahkan untuk memerangi orang-orang 
kaﬁr di manapun mereka berada, untuk menunjuk-
condong kepada mereka dengan mengelurkan 
pernyataan yang sulit dipahami atau dengan 
modern. Namun, jika secara individu agama seorang 
menyembah Allah dan meninggalkan syirik-, sehing-
ga ia harus menunjukkan permusuhan terhadap 
mushrikīn dan menyatakan permusuhan dan keben-
cian terhadap mereka, bagaimana bisa sebuah 
kelompok yang memiliki kekuasaan dan pengaruh, 
Di sisi lain, Daulah Islam (semoga Allah memuliakan-
nya) dalam deklarasinya mendirikan Khilafah dan 
menunjuk Khalifah bagi umat Islam, perluasan 
1
1 Catatan Editor: Kenyataan ini lebih serius daripada sekedar bahwa kepemimpinan Mulla 
‘Umar bersifat teritorial dan non-Qurashi. Untuk bacaan selanjutnya silakan lihat “Fadihat 
as-Sham wa Qasr al -Asnam oleh Abu Maysarah ash-Shami.
21
dabiq
pengaruhnya ke wilayah-wilayah di negeri yang 
diberkahi sebagai pusat gravitasi dunia Islam 
(Syam), pengutusan para pemimpin dan  wali ke 
negeri-negeri lain, penerimaan bai’at dari banyak 
kelompok kepadanya, pernyataan permusuhan 
dan seruan jihad (dimanapun yang memungkink-
an) yang tegas terhadap tatanan (penjajahan) 
dunia, dan memegang kontrol penuh atas banyak 
wilayah, semua hal ini dengan segala permasalah-
annya adalah suatu kejelasan yang menunjukkan 
realitas Khilafah yang diberkahi ini, dan bahwa itu 
semua sesuai dengan tujuan dan pendekatan 
syari'at mengenai Imamah.
Lebih penting lagi, bahwa pernyataan bay'at 
kepada Imam Ibrahim al-Badri as-Sāmarrā'ī (Syaikh 
untuk Khilafah dan menyebutnya sebagai Khalifah 
kaum muslimin, dan Daulah menyeru semua orang 
untuk memberikan bay'at nya dengan nama dan 
deskripsi ini (Khilafah dan Khalifah). Kejelasan mas-
alah ini harus menjadi pertimbangan ketika menilai 
ke-absahannya, karena bay’at Imamah adalah 
sebuah kontrak perjanjian yang besar, yang 
menuntut pengetahuan dan kejelasan mengenai 
realitas dari kata-kata tersebut. Jika kontrak jual beli 
saja dianggap tidak sah menurut banyak ulama, 
kecuali dengan tawaran, penerimaan, dan penge-
tahuan tentang apa yang sedang disepakati; lalu 
bagaimana kita harus lebih besar menaruh perha-
tian dalam hal Khilafah, mengingat bay'ah adalah 
sebuah putusan sebagaimana perjanjian dalam 
perdagangan. 
Al-Qalqashandi 
mengatakan, 
"Makna bay'ah adalah kontrak dan janji yang 
serupa dengan perdagangan pada implementasin-
ya" [Subh al-A'shā].
Ibn al-Atsir menjelaskan alasan mengapa disebut 
bay'ah, "Seolah-olah mereka semua diperdagang-
kan, ketaatan dan segala urusannya untuk apa 
yang ditawarkan" [An-Nihayah]. Dan kita tahu 
bahwa Mulla Umar tidak di bay'at atas sebuah 
Khilafah, ia juga tidak memenuhi syarat atasnya. 
Terlebih lagi, ia menjelaskan melalui sebuah 
pernyataannya bahwa kepemimpinannya bukan 
Khilafah maupun Imamah global, tetapi hanya 
dalam batasan sebagaimana yang kita jelaskan di 
atas. Lalu bagaimana kita bisa mengatakan Mulla 
'Umar adalah khalifah, sementara ia sendiri tidak 
mengakuinya?
Aneh! Bagaimana atribut Khilafah akan diambil dari 
seseorang yang dihadapkan dengan tanggung 
jawab, lalu memenuhinya dan menanggung 
bebannya, kemudian diberikan kepada orang yang 
menahan diri dari tanggung jawab itu, menjauhin-
ya, dan menolak segala kewajiban dan tuntutann-
ya?
Demikian juga, kita tidak akan lupa, bahwa jikapun 
Mulla 'Umar menyerukan bay'ah untuk dirinya atas 
nama Khilafah, itu akan menjadi batal berdasarkan 
kesepakatan para ulama dan teks syar'i yang jelas 
yang menyatakan bahwa Quraisy adalah syarat 
untuk Khilafah yang sah. Hal ini karena hadis oten-
tik dan kesepakatan dari para sahabat tentang mas-
alah tersebut. Dan keanehan dari mereka yang 
menyimpang dari kesepakatan ini, seperti Khawar-
ij, Mu'tazilah, orang-orang bid'ah, dan beberapa 
ulama mutakhirin, tidak harus dianggap. Nabi (sha-
lallahu ‘alaihi wasallam) mengatakan, "Masalah 
(kepemimpinan) ini akan tetap di antara Quraisy, 
bahkan jika hanya tersisa dua dari mereka" 
[Al-Bukhari dan Muslim]. Dan Nabi (shalallahu 
‘alaihi wasallam) mengatakan, "Masalah (kepemi-
mpinan) ini akan tetap berada di Quraisy. Tidak ada 
yang akan menentang mereka dalam hal ini, kecua-
li Allah akan menyeretnya pada wajah mereka ke 
neraka, selama mereka menegakkan agama" [HR 
Al-Bukhari]. Nabi juga mengatakan, "A'immah 
(jamak dari Imam) adalah dari Quraisy" [HR an-Na-
sa'i].
Nabi mempergilirkan imamah kepada Qurashi 
adalah bukti bahwa itu tidak berlaku untuk 
non-Qurashi. Jika tidak, tidak ada manfaat dalam 
menyebutkan itu. Sejumlah ulama telah menyepa-
kati syarat Qurashi untuk Imamah. Al-Mawardi 
mengatakan, 
"Kondisi 
ketujuh 
adalah 
garis 
keturunan, yang menjadi Imam adalah dari Quraisy. 
Hal ini atas dasar teks syar’I dan kesepakatan yang 
jelas. Pendapat Dirar menyimpang yang membole-
hkan (kepemimpinan) untuk semua orang tidak 
dapat dipertimbangkan, karena pada hari as-Saqi-
fah ketika Ansar telah memberikan bay'ah kepada 
Sa'ad Ibn 'Ubadah, Abu Bakar (radhiallahu’anhu) 
menanggapi mereka dengan pernyataan Nabi 
(shalallahu ‘alaihi wasallam) “a'immah berasal dari 
Quraisy,". Sehingga mereka melepaskan klaim yang 
berawal dari ide membuat kepemimpinan bersa-
ma, seperti yang mereka katakan sebelumnya, 
“Amir dari kami dan Amir dari Anda,". Mereka serah-
kan pada narasi perkataan Rasul, menerima kebe-
narannya, dan senang dengan pernyataannya, 
"Kami adalah pemimpin dan Anda adalah peno-
long,". Nabi berkata, “Berikan dahulu (kepemi-
22
FATWĀ
tempat untuk keraguan dan perselisihan dalam 
untuk menentangnya" [Al-Ahkam as-Sultaniyyah].
Ibnu Hazm Adz-Dhāhirī menekankan hal ini dengan 
mengatakan bahwa siapa pun yang membolehkan 
-
tah hadits Nabi (shalallahu ‘alaihi wasallam) dan 
"Kami diriwayatkan melalui Muslim dari 'Abdullah 
Ibnu' Umar bahwa Rasulullah mengatakan 'Hal ini 
akan tetap di antara Quraisy, bahkan jika hanya 
tersisa dua dari mereka,' dan melalui al-Bukhari 
dari Mu'awiyah yang mengatakan, 'Aku mendengar 
Rasulullah mengatakan, 'Hal ini akan tetap berada 
pada Quraisy. Tidak ada yang akan menentang 
mereka atas hal itu kecuali Allah akan menyeretnya 
pada wajahnya ke neraka, selama mereka menega-
kkan agama’, Saya katakan: Narasi dari Ibn 'Umar 
lebih umum daripada narasi Mu'awiyah. Kedua 
riwayat ini –meskipun dalam bentuk informasi- 
-
bolehkan kepemimpinan berada pada selain Qurai-
sy, itu akan menyangkal hadits Nabi. Dan penyang-
kalan ini adalah kekufuran. Jadi, siapa pun yang 
mengklaim kepemimpinan dan khilafah dari selain 
Quraisy, ia bukanlah khalifah atau imam atau orang 
hal itu. Dia, siapa pun yang mendukungnya, dan 
siapa pun yang menyetujui kekuasaannya, menjadi 
dengan melanggar batas-Nya sebagaimana yang 
diungkapkan oleh Nabi (shalallahu ‘alaihi wasal-
lam)" [Al-Muhalla].
Secara umum, masalah ini –syarat imam adalah 
dari Quraisy- meskipun beberapa ulama kontempo-
rer meremehkan itu, para ulama salaf menyebutn-
ya sebagai permasalahan keyakinan yang memisah-
kan Ahlus- Sunnah dengan sekte-sekte bid'ah. 
As-Saﬀārīnī (rahimahullah) menyebutkan dalam 
Mardiyyah" dalam bab tentang Imamah dan hal-hal 
yang berkaitan dengan itu:
"Syarat nya adalah Islam, merdeka, memiliki 
pendengaran yang sehat, adil dan berilmu. Selain 
berilmu, ia harus dari Quraisy, dewasa dan waras, 
dan memiliki kemampuan,".
Berdasarkan semua ini, kita katakan: Mulla 'Umar 
bukan dari Quraisy. Ini disebutkan dalam biograﬁn-
ya yang diterbitkan oleh Emirat Taliban di website 
resmi mereka. Dan ini memiliki efek yang mem-
batalkan Khilafahnya jika ia mengklaim posisi ini.
Di sisi lain, garis keturunan Syekh Abu Bakr al-Badri 
ke Quraisy, tapi juga bahkan sampai ke rumah 
tangga Nabi Muhammad (shalallahu ‘alaihi wasal-
lam). Ini diketahui dengan sangat baik dan dikon-
ﬁrmasi oleh spesialis keturunan di Irak dan di 
tempat lain. Misalnya, spesialis keturunan dan 
penulis buku "'Ashā'ir al-'Irāq" (Klan Irak) menga-
takan, "Klan Albu Badri: Pemimpin mereka [selama 
era penulis] adalah Ustādh Sa'id al -Badrī. [Dia 
kemudian menyebutkan silsilah Sa'id untuk 
kakeknya Badri dan kemudian berkata] keturunan 
mereka 
sampai 
kepada 
Imam 
Muhammad 
al-Jawad. Mereka hidup di dalam Samarra" [' 
Ashā'ir al-'Irāq: Halaman 385]. Muhammad 
al-Jawad adalah dari anggota Husayni yang sangat 
terkenal dari Ahlulbait. Dia adalah Muhammad 
al-Jawad Ibn 'Alī ar-Ridha Ibnu Musa al-Kadhim 
Ibnu Ja'far as-Sadiq Ibn Muhammad al-Baqir Ibn' 
Alī Zayn al-'Abidin Ibn al-Husayn ash Shahid Ibn 'Ali 
bin Abi Thalib, meninggal pada 220 H.
Kesimpulannya, diskusi ini akan membantu Anda 
memahami hadits Nabi, "Jika bay'ah diberikan 
kepada dua Khulafa', maka bunuhlah yang kedua," 
dan hadits, "Penuhilah bai’at yang awal" [Sahih 
bahwa hanya ada satu Khalifah saat ini dan itu 
adalah Syaikh Abu Bakr Ibrahim Ibn 'Awwad 
al-Badri sebagai-Sāmarrā'ī al-Husayni al-Qurashi 
(haﬁdhahullāh) . Dia adalah imam saat ini yang 
memenuhi syarat dan kualiﬁkasi yang ditetapkan 
oleh syari'at, sedangkan Mulla 'Umar adalah 
seorang (atau mungkin mantan) pemimpin  salah 
satu wilayah Islam. Dan jika kita menganggap 
Mulla 'Umar masih hidup dan bahwa pernyataan 
terakhirnya yang menyimpang itu bukan darinya, 
maka wajib baginya dan orang-orang yang bersa-
ma dengannya untuk mematuhi khalifah dan 
menerima Imamah serta tunduk padanya. Sesuai 
dengan perintah Allah dan Rasul-Nya untuk 
bersatu dan berkumpul sebagaimana manhaj 
Nabi, sahabat, dan salaf dalam hal Iman dan 
Sunnah dari imamah dan khilafah.
23
dabiq
'Umar dan Emirat harus tahu, bahwa bai’at ini telah 
diambil alih oleh bai’at yang lebih kuat dalam hal 
kewajiban, yaitu bay'at kepada Khalifah. Mereka 
bebas dari atribut tercela sebagaimana yang dise-
jahiliyyah" kecuali dengan memenuhi tanggung 
jawab ini, dengan berbai’at kepada Khalifah. Semua 
janji (bai’at) lain adalah lemah dibandingkan 
dengan kewajiban itu, dalam hal kekuatan dalil dan 
tujuannya. Dan hanya kepada Allah kembali segala 
urusan.
Perlu juga kami jelaskan di sini, menanggapi 
wajib bagi para mujahidin di Khurasan dan tem-
pat-tempat jauh lainnya untuk membaiat Syaikh 
Abu Bakr al-Qurashi al-Baghdadi (haﬁdhahullāh). 
Mereka menyampaikan alasan bahwa pemerintah-
an (kekuasaan) dan pengaruhnya belum mencapai 
mereka.
keraguan yang diulang-ulang oleh mereka yang 
wasallam) yang telah mengirimkan delegasi keluar 
tentang para Khalifah dimasa awal-awal dan 
bagaimana mereka berurusan dengan hal ini. Jelas 
bahwa dengan meyatakan berita tentang bay'at 
utama, cukuplah kewajiban itu untuk mencapai 
daerah dan kelompok-kelompok lain. Dan itu men-
-
liki kekuasaan dan pengaruh, sebagaimana kaidah 
Fiqih, "Sesuatu yang dibutuhkan untuk memenuhi 
kewajiban, maka sesuatu itu menjadi wajib,". Jika 
kecuali dengan bergabungnya faksi lain yang berbe-
da, maka bergabung dengan yang lebih besar men-
jadi kewajiban bagi semua faksi. Itulah sebabnya 
diberikan bay'at di Saqifah Bani Sa'idah dari dalam 
kota Madinah, cukup untuk membuat bay'at men-
jadi wajib atas sisa Semenanjung Arab meskipun 
kekuasaannya mungkin belum mencapai mereka.
murtad dari Islam, sebagian mereka berada jauh 
dari Semenanjung Arab di luar jangkauan Abu 
Bakar as-Siddiq, ini bukan alasan bagi mereka untuk 
meninggalkan ketaatan kepadanya atau membatal-
kan bai’at mereka kepadanya. Kisah tentang kota 
Juwāthā dapat kita jadikan contoh. "Tidak ada kota 
yang berada dalam al-haq [setelah al-Madinah] 
selain kota ini, Makkah, dan Thaif. Ini adalah kota 
pertama yang menahan shalat Jumat setelah terjadi 
'Abbas. Orang-orang murtad mengepung dan mem-
batasi gerak mereka, bahkan mencegah makanan 
menjangkau mereka. Sehingga mereka menderita 
kelaparan sampai Allah memberikan mereka kesela-
matan. Seorang pria di antara mereka yang berna-
ma 'Abdullah Ibn Hadhaf milik suku Banu Bakr Ibn 
Kilab mengungkapkan beberapa puisi setelah men-
derita kelaparan yang parah;
'Tidakkah ada utusan yang akan menyampaikan 
pesan kepada Abu Bakar dan penduduk Madinah? 
Bisakah kau datangkan bantuan untuk orang-orang 
mulia yang terkepung di Juwāthā? Darah mereka 
yang menyilaukan mata. Kami hanya mengandalkan 
ar Rahman dan menemukan bahwa kesabaran 
datang kepada mereka yang mengandalkan-Nya'" 
[Al-Bidayah wan Nihayah].
Dan 
sudah 
dipahami 
secara 
umum 
oleh 
orang-orang yang mempelajari buku-buku sirah, 
sejarah, dan hukum-hukum Imamah, bahwa jika 
seseorang dibai’at sebagai Khalifah di suatu negeri 
dan kemudian mengirimkan delegasi ke daerah dan 
negeri lain, maka itu cukup untuk membuatnya 
wajib atas orang-orang di negeri tersebut untuk 
tentara dan pasukan bersama delegasi itu untuk 
membuat orang-orang mematuhi perintah dan 
memaksa mereka untuk melakukannya. Inilah kasus 
yang terjadi di wilayah Khurasan, dengan kehadiran 
Wali yang diangkat oleh Amirul Mukminin dan 
ditempatkan bertugas di sana.
-
minin 'Ali bin Abi Thalib (radhiallahu’anhu) men-
gambil alih Khilafah, ia mengirim delegasi ke daerah 
lain, diantaranya ia mengirim delegasi untuk Sham, 
lagi, mereka jatuh ke dalam dosa perpecahan dan 
24
FATWĀ
Shaykh Shahīdullāh Shāhid (Shaykh Maqbūl), salah satu
Khalīfah. Semoga Allah menerimanya sebagai syuhadā.
mujahidin Khurasan yang bersegera memberikan bai’at kepada
mereka (yang telah ditunjuk ‘Ali) untuk mengambil 
kendali dari mereka dan melaksanakan kekuasaannya 
atas mereka. Allah (subhanahu wata’ala) mengatakan, 
{Dan berpegang teguh kamu semua pada tali Allah 
Mukminin Ibn Zubair (radhiallahu’anhuma) mengam-
bil alih kepemimpinan dan diberi bay'ah di Makkah. 
Dia kemudian mengirim delegasi ke daerah lain. 
Semua daerah lain menyerah kepadanya kecuali Dam-
menentangnya, maka dengan demikian ia telah keluar 
dari jama'ah dan menjadi pemberontak, sebagaimana 
kesepakatan ulama. Ibnu Qudamah berkata, "'Ab-
dul-Malik bin Marwan memberontak terhadap Ibn 
Zubair dan membunuhnya serta mengambil alih tanah 
dan rakyatnya" [Al-Mughni].
Akhirnya, kami mengundang orang-orang dari 
dan Rasul-Nya, menyatukan kalimat, bergabung 
kaum muslimin. Dan menjauhkan diri dari hawa nafsu 
yang akan membalikan mereka dari kebaikan dan 
menjadi pendukung musuh kita dari tentara salib dan 
murtad dengan memerangi kami, dengan meninggal-
kan dukungan terhadap Khilafah yang mana Rasulul-
lah (shalallahu ‘alaihi wasallam) telah memberi kabar 
gembira. Hari ini kita sedang menghadapi salibis 
dunia, pasukan murtad dan sekutu mereka. Dan kami 
sebelum mereka:
-
lah untuk kami seorang raja, dan kami akan berperang 
(dibawah pimpinannya) di jalan Allah" Nabi mereka 
berkata, "Sangat mungkin kamu akan menahan diri 
dari peperangan jika itu diwajibkan atas kamu?" 
jalan Allah sementara kami telah diusir dari rumah 
atas mereka, mereka berpaling, kecuali beberapa dari 
mereka. Dan Allah Maha Mengetahui orang-orang 
yang zalim. Dan nabi mereka berkata kepada mereka, 
"Sesungguhnya Allah telah mengangkat Talut sebagai 
raja kalian" Mereka berkata, "Bagaimana dia bias 
memerintah  kami sementara kami lebih layak 
cukup kekayaan?" Nabi mereka berkata," Sesung-
guhnya Allah telah memilih dia atas kamu dan telah 
menganugrahinya ilmu yang luas dan tubuh yang 
perkasa”. Dan Allah memberikan kekuasaan (pemerin-
tahan) kepada siapa yang dikehendaki-Nya. Dan Allah 
Maha Luas pemberian-Nya lagi Maha Mengetahui} 
[Al-Baqarah: 246-247].
Dan Allah membimbing ke jalan yang lurus.
25
dabiq
26
SEJARAH
 
DARI LEMBARAN SEJARAH:
EKSPEDISI, PEPERANGAN
DAN KEMENANGAN DI
BULAN RAMADHAN
Sungguh bulan ramadhan mempunyai keis-
lainnya. Ramadhan bulan dimana diturunkann-
ya Al Qur’an. Sholat, puasa dan zakat sebagai 
tambahan amalan ibadah di bulan ini. Bulan 
dimana kaum muslim memaksimalkan amalan 
mereka.
 
Begitu juga jihad di bulan ini, para mujahidin 
menyambutnya dengan melaksanakan ibadah 
ini lebih dari bulan-bulan biasa, ini karena Allah 
membuka pintu rahmat seluas-luasnya untuk 
kaum muslim di bulan ramadhan. Jadi, bulan 
ini sungguh bulan penuh kemuliaan. Pintu-pin-
tu Jannah terbuka dan pintu-pintu neraka ditu-
tup. Syetan dibelenggu. Itulah bulan penuh 
kemuliaan dimana amal baik dilipatgandakan 
dan hawa nafsu dikekang. Bulan dimana seseo-
rang berpuasa dan sholat malam dengan iman, 
berharap 
balasan 
dan 
ampunan 
atas 
dosa-dosanya. 
Jika 
demikian, 
bagaimana 
dengan seseorang yang berpuasa, sholat 
malam, dan berjihad dengan diri, harta dan 
lidahnya?
bulan ramadhan menjadi hari-hari jihad dan 
pertempuran. Dalam bulan ini banyak perjala-
nan perang dan kemenangan-kemenangan 
terjadi, kemenangan yang tak kan terlupakan. 
Kita akan menyebutkan beberapanya saja, insya 
Allah.
27
dabiq
Ekspedisi yang diberangkatkan Rasul di bulan 
Ramadhan
Deﬁnisi Ghozwah adalah peperangan yang Rasul 
ikut bersama para sahabat dan memimpin 
peperangan tersebut. Sementara itu, Sariyyah 
dalamnya. Jumlah total Sariyyah yang pernah 
diberangkatkan Rasul adalah 73, dan 11 diantara-
nya di bulan Ramadhan:
1 
Sariyyah Sahil al Bahr: pada bulan ramad-
han tahun pertama Hijriah. Ini sariyyah pertama 
yang diberangkatkan dalam sejarah Islam. Rasul 
mengangkat Hamzah sebagai pemimpin sariyyah 
dengan 30 pasukan dari sahabat muhajirin. 
Mereka keluar dan menghadapi rombongan 
Quraish yang datang dari Syam. Mereka sampai 
Sif  al-Bahr area pantai laut merah menghadapi 
kufar dan bersiap dengan panah. Majdi ibnu Amr 
al-juhani yang memiliki perjanjian sekutu/hubun-
jadi berperang.
2 
Sariyyah Umair ibnu ‘Adi al-Khitmi: Terjadi 
di tahun ke dua hijriah. Rasul memberangkatkan 
Marwan, perempuan yang menghina islam dan 
menyebarkan hasutan terhadap nabi. Umair ibn 
‘Adi al’-Khitmi datang ke rumah perempuan itu 
dan menghunus pedangnya, menusuk dada 
perempuan itu dengan keras sampai menembus 
belakangnya.
3 
Sariyyah Zaid ibnu Haritsah: Di bulan 
ramadhan tahun ke 6 Hijriah , Rosul mengutus 
sariyyah ini ke Bani Fazaroh di lembah Quro 
karena seorang dari bani Fazaroh menangkap 
kaﬁlah 
dagang 
Muslimin 
dan 
merampas 
barang-barangnya. Zaid ibnu Haritsah berangkat 
memimpin para sahabat sehingga sampai di bani 
Fazaroh pagi hari, mengepung mereka dan men-
-
kaumnya, dia telah menyiapkan 40 anak dan 
cucunya yang angkuh untuk membunuh nabi 
Muhammad (shalallahu ‘alaihi wasallam). Zaid 
ibnu Haritsah membunuh mereka termasuk 
ummu Qirfah.
bulan Ramadhan tahun ke 6 Hijrah. Suku Aus dan 
Khazroj  selalu berlomba dalam mempertahankan 
suku Aus dapat membunuh Ka’ab ibnu Asrof yang 
sering mengganggu Rasul, maka suku Khazroj 
mencari orang yang serupa perlawannya terha-
dap Rasul. Mereka menemukan target itu pada 
Abu Roﬁ’ Salam ibnu Abi Haqiq an Nadri, orang ini 
yang mengobarkan perang khondaq dan mem-
persiapkan bani Ghotofan untuk menyerang 
Rasul, ia juga memperolok olok nabi di berbagai 
pertemuan. Sahabat dari kalangan Khazroj 
meminta izin dari Rasul untuk membunuh Abu 
Roﬁ’, dan diizinkan. Mereka mengirimkan 5 orang, 
menyerang rumah Abu Roﬁ’ dan membunuhnya, 
dan kembali dengan selamat.
5 
Sariyyah Ghalib al Laythi: Dikirim saat 
bulan Ramadhan tahun ke-7 Hijrah, Rasul mengi-
rim detasemen ini ke bani ‘Uwal dan bani Abd 
ibnu Tsa’labah, dua suku dari badui Nejd. Orang 
orang dari dua suku tersebut menyerang pinggi-
berperang dengan Quraish dan Yahudi. Dibawah 
kepemimpinan Ghalib al Laythi, 130 pasukan 
muslim menyerang mereka di waktu Fajar dan 
membunuh siapa saja yang melawan mereka. 
Sisanya kabur. Mereka merampas ternak dan 
domba yang kemudian dibawa ke Madinah.
6 
Sariyyah Abu Qotadah as Salami:  Dib-
erangkatkan pada bulan Ramadhan tahun ke 8 
Hijrih, sariyyah ini sebagai trik Rasul untuk men-
yamarkan tujuan serangan sebenarnya, yaitu 
Mekah. Supaya mereka menyangka target mus-
limin adalah bani Idam bukan Mekah. Rasul men-
girim 8 orang yang dipimpin Abu Qotadah as 
Salami ke bani Idam (satu lembah sebelah utara 
Mekah). Sariyyah sampai ke target tanpa perlawa-
nan 
maka 
mereka 
berangkat 
lagi 
untuk 
bergabung dengan tentara Muslimin menuju 
Mekah.
7 
Sariyyah Khalid ibnu al Walid: Terjadi di 
bulan Ramadhan tahun ke-8 Hijrah. Setelah Rasul 
menghancurkan berhala-berhala di Ka’bah saat 
28
SEJARAH
pembukaan Mekah, beliau mengirim sariyyah ini 
untuk menghancurkan berhala-berhala di area seki-
tar Mekah. Khalid ibnu al Walid dan 30 tentara 
berkuda pergi menuju berhala al Uzza di Nakhlah 
(wadi/lembah antara Mekah dan Ta’if). Mereka 
sampai disana dan berhasil menghancurkannya.
8 
Sariyyah ‘Amr Ibn al-Ash: Di waktu yang 
bersamaan, Rasul mengutus ‘Amr Ibn al-Ash 
sebagai pemimpin Sariyyah menuju berhala Suwa’ 
di daerah Ruhat (dekat Mekah). Mereka menghan-
curkannya.
9 
Sariyyah Sa’ad Ibnu Zaid al Ashhali: Sariyyah 
ini dikirim untuk menghancurkan berhala Manat, 
Rasul mengirim Sa’ad ibnu Zaid dengan 20 anggota 
pasukannya menuju ke daerah al Mushallal (di 
setelah gelap malam, seorang perempuan telan-
jang keluar dengan rambut tergerai berteriak 
seraya 
mengutuk, 
dan 
mencela 
sambil 
memukul-mukul dadanya. Sa’ad membunuhnya 
dan menghancurkan berhalanya.
10 
Sariyyah 'Ali bin' Abi Thalib: Diutus pada 
Ramadhan tahun kesepuluh Hijrah, Nabi mengirim 
'Alī ke Yaman dan mempersiapkan paukan untukn-
ya. Dia membungkus sorban 'Alī dengan tangannya 
sendiri. 'Alī berangkat dengan 300 pasukan berku-
yang kemudian kembali dengan rampasan perang 
yang disita dari kuﬀar berupa uang, wanita, 
anak-anak dan ternak. Dia kemudian bertemu 
tentara musuh dan menyeru mereka kepada Islam. 
Mereka menolak dan memanah dan melemparkan 
batu ke pasukan Muslim. Sebagai balasan, 'Alī men-
gatur barisan pasukannya dan melawan mereka. 
Dia membunuh 20 laki-laki mereka. Sisanya melari-
mereka sekali lagi kepada Islam hingga akhirnya 
mereka menerima.
11 
Sariyyah Jarir bin 'Abdillah al-Bajalī: Masih 
di bulan Ramadhan tahun yang sama, Nabi mengu-
tus Jarir Ibn' Abdillah dengan 150 pasukan menuju 
berhala Thul- Khalasah. Berhala itu merupakan 
sebuah rumah di daerah Tabalah (antara Makkah 
dan Yaman). Ini dikenal sebagai Ka'bah Yaman yang 
digunakan untuk melakukan haji oleh masyarakat 
mereka membakar dan menghancurkannya.
Ghazawāt Nabi di bulan Ramadan
Jumlah pertempuran yang dipimpin sendiri oleh 
Nabi (shalallahu ‘alaihi wasallam) mencapai 28 
ghazwah. Dua pertempuran terbesar diantaranya 
terjadi di bulan Ramadhan, yaitu; Perang Badar dan 
penaklukan Makkah.
1 
Pertempuran Badr: Ini terjadi di bulan 
Ramadhan tahun kedua setelah Hijrah. Allah (sub-
hanahu wata’ala) menggambarkannya sebagai {hari 
-
fal: 41] dan dijelaskan bahwa Kemenangan dan 
penghargaan Allah diberikan kepada umat Islam 
melalui pertempuran ini setelah masa-masa pahit 
mereka, {Sungguh Allah telah menolong kamu di 
[pertempuran] Badar, padahal kamu adalah 
orang-orang yang lemah saat itu} [Ali 'Imran: 123].
Dalam Perang Badar, kaum Muslimin, di bawah 
kepemimpinan Rasulullah berangkat untuk mence-
gat konvoi milik Quraisy yang dipimpin oleh Abu 
Sufyan. Tapi Abu Sufyan merubah jalan ke pantai 
dan memanggil orang-orang Makkah untuk mem-
bantu dia. Mereka berangkat untuk melawan kaum 
Muslimin, yang dipimpin oleh Abu Jahal. Kedua 
pasukan bertemu di Badr (antara Makkah dan 
Madinah) dan Allah menolong kaum muslimin yang 
berjumlah 317 orang melawan lebih dari 1000 
orang mushrikīn. 14 Sahabat syahid dalam pertem-
puran (6 dari Ansar dan 8 dari Muhajirin). 70 dari 
mushrikīn tewas dan 70 lainnya ditawan.
2 
Penaklukan Makkah: Di bulan Ramadhan 
tahun kedelapan setelah hijrah, Nabi (shalallahu 
‘alaihi wasallam) bergerak untuk menaklukkan 
Makkah dengan sepuluh ribu pasukan setelah 
Quraisy melanggar perjanjian mereka. Allah mem-
berikan mereka kemenangan di Makkah setelah 
pertempuran mudah di mana 12 mushrikīn tewas 
-
gambarkan Penaklukan Makkah dengan menga-
takan, "Itu adalah penaklukan terbesar. Dengan itu, 
Allah 
memuliakan 
agama-Nya, 
Rasul-Nya, 
tentara-Nya dan orang-orang beriman. Dia ambil 
tanah-Nya dan rumah-Nya melalui orang-orang 
yang diberi petunjuk oleh-Nya, dari tangan 
orang-orang kaﬁr dan mushrikīn. Ini adalah penak-
lukan di mana penduduk Surga bersukacita. 
bintang-bintang. Orang-orang masuk ke dalam 
29
dabiq
agama Allah secara berbondong-bondong. Dan 
dunia diterangi dengan kecerahan dan sukacita" 
[Zad al-Ma'ad].
Ini adalah Ramadhan! Ini adalah bagaimana 
as-Salaf as-Salih (para pendahulu) berada di dalam-
nya! Jihad dan pertempuran, serta pertolongan dan 
kemenangan dari Allah! Sungguh jauh perbedaan 
antara as-Salaf as-Salih dalam menghabiskan 
hari-hari Ramadhan dengan orang-orang hari ini 
jenis makanan dan minuman, menghabiskan 
malam dengan hiburan dan bermain.
Oleh karena itu, Hai orang yang tetap duduk (absen) 
dari jihad, bahkan saat Mujahidin keluar hari demi 
hari menghabiskan bulan penuh berkah ini untuk 
menghadapi koalisi kuﬀar yang berkumpul untuk 
memerangi agama Allah, jangan biarkan Ramadhan 
kali ini berlalu begitu saja kecuali kalian bersiap 
maju berjuang di jalan Allah. Dan wahai kalian yang 
terus berada di negeri kaﬁr, di bawah kekuasaan 
tentara salib dan tawāghīt, di bawah naungan 
hukum buatan manusia, mendengar mereka (para 
kuﬀar) mencaci syari'at Allah siang dan malam di 
media-media mereka, dan menggambarkannya 
sebagai kebodohan, penindasan, dan kebiadaban, 
jangan biarkan Ramadhan kali ini berlalu begitu saja 
kecuali bahwa kalian telah berupaya hijrah dari 
negeri kufur ke Daulah Islam!
30
LAPORAN
-
Pemimpin murtadin Kurdi 
Massoud Barzani
{Kamu  kira mereka itu bersatu, sedang hati 
mereka berpecah belah} [al-Hasyr: 14].
Ketika pesawat tempur Amerika mulai membom-
bardir kawasan Ayn al-Islam tahun lalu dalam 
rangka mendukung antek YPG mereka –cabang 
PKK1 Syria – dalam upaya menghalangi ekspansi 
Daulah Islam, para pendukung PKK secara antusias 
menyambut intervensi Amerika di kawasan terse-
but. Kegembiraan mereka dilatari oleh kekuatan 
senjata angkatan udara  Amerika bahkan tidak 
surut ketika angkatan udara yang sama yang mem-
binasakan Ayn al-Islam, merubah kota Kurdi menja-
di tumpukan puing dan reruntuhan. Para salibis 
putus asa itu membutuhkan kekuatan antek yang 
kompeten di darat yang berarti mereka telah siap 
mengeluarkan ratusan juta dolar, bahkan lebih, 
untuk membantu melalui udara bagi sebuah 
organisasi yang masih dianggap memiliki entitas 
teroris. Bagi PKK, itulah alasan untuk merayakann-
ya. Tiba-tiba mereka memiliki kekuatan udara 
sendiri, dan sangat jelas para salibis juga membu-
tuhkan mereka, dan sepanjang mereka perhatikan, 
tidak ada yang dapat memungkiri hal ini, inilah 
kelahiran Kurdistan Amerika.
Membentang  dari Turki belahan timur, melalui 
utara Syria dan Iraq, seluruh jalur menuju barat laut 
Iran, kawasan yang acap kali dikaitkan dengan 
Kurdistan yang terdiri dari mayoritas penduduk 
Kurdi. Meskipun warisan muslim kurdi menghasil-
kan pahlawan seperti Salahuddin al-Ayyubi, dian-
tara lainnya, bagian terbesar dari faksi politik dan 
militer Kurdi hari ini ialah sekularis atau Marxis 
murni. Faksi yang paling menonjol dari faksi-faksi 
yang saling bersaing ini ialah PKK, KDP2, dan PUK3.
Digerakkan oleh jiwa oportunis mereka, bukan 
karena rasa takut mereka pada berkuasanya syari-
ah Allah di Kurdistan, kelompok ini telah bersekutu 
dengan salibis dalam perang mereka melawan 
Daulah Islam, yang darinya mereka berharap 
dukungan citra pada layar politik internasional, dan 
mengamankan Amerika dan dukungan internasi-
onal bagi tujuan politik mereka yang ditukar 
dengan peran busuk Kurdi di garis depan melawan 
mujahidin. Para salibis meyakini bahwa PKK adalah 
kunci strategi mereka di Syam, untuk menyelamat-
kan rasa malu mereka karena telah mengandalkan 
Free Syrian Army (FSA) yang gagal. Di Syam, PKK 
digambarkan sebagai kekuatan yang mampu 
melawan dan menang atas mujahidin. Kenyataan-
nya, bagaimanapun, PKK sama saja, tidak lebih 
kompenten dibandingkan FSA.  Merekka kehilan-
gan ratusan desa dan menyerah pada teritori yang 
luas membentang di pinggiran Ayn al-Islam di 
Wilayah Halab dan Wilayah Raqqah dalam hitun-
gan hari, oleh tentara khilafah yang akhirnya dapat 
masuk dan merebut jalur mereka melalui Ayn al-Is-
lam, dan bahkan menguasai sebagian besar kota.
1 Partai Pekerja Kurdistan (PKK) di Turki – termasuk cabang Syria mereka, PYD (Partai Persatuan 
taghut Abdullah Ocalan. Dianggap sebagai organisasi teroris oleh US, NATO, Inggris dan 
Persatuan Eropa.
2
3
Talabani. Rival utama KDP-nya Masoud Barzani.
31
dabiq
 
FSA sekuler bekerjasama dengan atheist 
Serangan udara Salibis di ‘Ayn al-Islam 
mengakibatkan kehancuran kota
PKK dalam memerangi Daulah Islam
Beberapa bulan kemudian, para salibis memfokus-
Syam pada kota Ayn al-Islam saja, dalam upaya 
mengeluarkan para mujahidin – semua ini dalam 
rangka mendukung para prajurit PKK yang “mena-
Daulah Islam, koalisi salibis terus menfasilitasi 
mereka dengan bantuan serangan melalui udara 
dalam pertempuran melawan mujahidin. PKK akan 
mengklaim bahwa mereka mengalami kemajuan 
melawan Daulah Islam, sedang kenyataannya ialah 
mereka dan sekutu mereka FSA hanya bergerak ke 
area-area Daulah Islam yang telah dibom para 
salibis, meninggalkan area yang telah menjadi ouing 
untuk mendapatkan wilayah, mereka bersembunyi 
dan menunggu, membiarkan para salibis melakukan 
kerja mereka dan kemudian masuk dan memanen 
inilah yang menjadi cara mereka dan sekutu mereka 
FSA – Jamal Ma’ruf4, Abu Isa ar-Raqqah5, dan 
Abdul-Jabbar al-Akidi6 – akhir-akhir ini dapat maju 
ke kota Suluk dan Tall Abyad di Wilayah ar-Raqqah7.
Masih sebagai antek yang inkompeten, PKK – tak 
lama setelahnya- terjepit oleh tentara Daulah Islam 
yang menginﬁltrasi teritori mereka dan memasuki 
Ayn Al-Islam sekali lagi, dengan pencapaian para 
mujahidin yang lebih dari sebelumnya di belahan 
selatan dan barat kota. Ditambah lagi dengan 
penyerangan Khilafah di Wilayah Barakah dimana 
para mujahidin maju menuju kota al-Barakah dari 
teritori PKK di kota tersebut.
4 Pemimpin FSA dan mantan sekutu Jabhah Jawlani.
5 Mantan pemimpin Jabhah Jawlani di Raqqah selama hampir 3 bulan kepada Shahawat. Ia 
berhubungan dengan Dzawahiri al-Qaidah di Khurasan!
6 Seorang mantan pemimpin yang dikenal “Liwa at-Tauhid”
7 Kemajuan PKK bersandingan dengan penghapusan etnik dalam usaha melawan Arab dan 
bangsa Turk dalam rangka mendirikan “Kurdistan Amerika” murni bangsa Kurdi. Kebencian 
sekularis Kurdi terhadap Arab khususnya mendorong kebencian mereka berujung pada Islam 
pada isu nasionalis, mencela penganiayaan Arab Syria dan bangsa Turki, dan menyatakan bahwa 
32
LAPORAN
Thāghūt 
Selahattin Demirtas
Thāghūt 
Erdogan
Demikian, Daulah Islam memaksa PKK pada posisi 
bertahan dengan menyerang mereka di beberapa 
daerah yang melintang dari Wilayah al-Barakah, 
melalui Wilayah ar-Raqqah, menuju Wilayah Halab, 
yang secara signiﬁkan menambah jumlah front 
militer yang harus dihadapi PKK. Kekuatan PKK 
sedang dalam keadaan “bunuh diri militer” dengan 
menarik diri mereka sendiri menjadi kurus bagi 
berupaya untuk menjaga banyak garis depan 
sementara hanya bersandar pada serangan udara 
daerah yang mereka kuasai – inilah kasus yang terja-
di di daerah berpenduduk Kurdi, karena PKK dibenci 
punya harapan dalam menggenggam pencapaian 
yang mereka buat, hanya akan memberi celah 
kemajuan yang lebih lagi bagi Daulah Islam. PKK 
bahkan harus bersandar pada rekruitmen prajurit 
asing dari Barat, yang banyak dari mereka datang 
hanya untuk lari pulang setelah merasakan dahsyat-
nya peperangan dalam beberapa hari saja.
 
Permasalahan yang lebih komplek lagi bagi PKK ialah 
yang dikenal sebagai Partai Demokrasi Rakyat, akan 
muncul sebagai permulaan dari berakhirnya taghut 
Turki Erdogan. Demirtas dapat mengamankan 13% 
suara dalam pemilu kufur di Turki, mencabut domi-
nasi mayoritas taghut Erdogan dan memaksa Erdo-
membentuk sebuah koalisi dengan partai Turki 
yang lebih besar. Untuk menghadapi Demirtas dan 
-
-
lik – partai yang pernah dipimpin oleh Mustafa 
Kemal Ataturk. Pilihan yang lebih disukai bagi Erdo-
gan ialah bersekutu dengan Partai Pergerakan Nasi-
menolak seluruh gagasan untuk berdamai dengan 
PKK dan akan meminta agar Erdogan meninggalkan 
proses perdamaian dengan PKK dalam pertukaran 
dengan perjanjian antara mereka.
Karenanya, taghut Erdogan memiliki satu pilihan: 
memilih tetap dalam kondisi mudah diserang 
perdamaian dan melanjutkan perang Turki mela-
wan PKK. Pilihan terakhir lebih disukai dan murtad-
din PKK segera akan memperbaharui permusu-
hannya dengan murtaddin Turki, yang akan 
menambah kelemahan mereka dalam melawan 
Daulah Islam8.
 
Situasi bagi murtaddin Kurdi di Iraq –saingan PKK– 
–kekuatan bersenjata dari KDP dan PUK– yang 
digambarkan oleh media salibis sebagai kekuatan 
8
diusir oleh PKK, orang-orang yang ia serukan damai.
33
dabiq
Tentara Khilāfah dari Kurdi, mujahidin 
yang paling keras terhadap murtaddīn 
dari kalangan mereka sendiri
darat yang liar yang dapat menangkis serangan 
Daulah Islam, menyelamatkan tentara salibis dari 
rasa malu karena mengandalkan tentara Iraq. Dan 
masih saja mereka dikalahkan di tangan para muja-
hidin. Hari demi hari tentara Khilafah menyerang 
posisi Peshmerga di beberapa daerah di Iraq dengan 
kendaraan-kendaraan mereka dengan bom pinggir 
jalan. Ditambah lagi bahwa KDP dan PUK memiliki 
sejarah kekerasan, kebohongan, dan dendam 
antara mereka, sebagian besar dikarenakan perbe-
KDP milik Masoud Barzani didirikan oleh ayahnya, 
suku Kurdi, sementara rivalnya PUK didirikan oleh 
Jalal Tabalani setelah memisahkan diri dari KDP 
membawa pengaruh “intelektualis” Kurdi. Dua faksi 
ini memiliki sejarah satu sama lain, permusuhan 
mereka menemui puncaknya pada konﬂik militer 
perdamaian yang didalangi Amerika pada tahun 
1998, kedua sisi membagi kekuasaan di Kurdistan 
Iraq, dengan KDP memerintah di barat laut seten-
gah dari kawasan, dan PUK memerintah di barat 
daya setengah sisanya.
Sebagaimana anggota KDP yang terpecah memben-
tuk PUK pada 1975, tokoh senior PUK memisahkan 
diri membentuk sebuah partai baru pada 2009 
dengan sebutan Gerakan untuk Perubahan, dan hal 
Kurdi di Iraq, sebagaimana satu di Turki, Syria, dan 
Iran. Inilah perpecahan diantara murtadin Kurdistan 
Iraq, pendudukan  menjijikan terhadap satu sama 
lain, sejarah perkelahian mereka, dan kerakusan 
dan korupsi mereka semua menggarisbawahi 
Khilafah. Bahkan dengan kekuatan udara Amerika, 
Peshmerga harus berjuang untuk maju melampaui 
aneh jika kemudian, Menteri Pertahanan Iggris 
baru-baru ini mengumumkan bahwa mereka akan 
mengirim perban dan peralatan medis senilai 
£600.000 kepada Peshmerga. Perpecahan dan kere-
-
ya, juga perdarahan dan pendarahan mereka di 
medan perang.
Harus dicatat disini bahwa seluruh agenda perebu-
gagal, bahkan mereka yang berupaya menyatukan 
kasus murtaddin Kurdi. Ini termasuk agenda nasion-
alis “Islam”, yang siap mengorbankan agama 
sekali dengan mujahidin Khilafah yang siap memo-
tong kepala para murtaddin dari kaum mereka 
sendiri dalam mempertahankan syariah Allah. 
Sebuah contoh yang sangat baik diperlihatkan oleh 
mujahidin Kurdi dari Daulah Islam yang terus 
34
LAPORAN
Sekjen Pertahanan Amerika, 
Ashton Carter, meratapi lemahnya 
 bertempur 
mengeksekusi prajurit PKK dan Peshmerga setelah 
mereka mengingatkan kaum mereka sendiri 
untuk tidak berdiri di sisi nasionalis sekularis, dan 
menyeru mereka untuk bergabung dengan bari-
san mereka yang berjuang untuk menegakkan 
hukum Allah.
Syaikh Abu Muhammad al-Adnani menyoroti 
pendirian teguh mereka melawan murtaddin dari 
kaum mereka dengan mengatakan, “Akhirnya, 
kami tidak ingin melupakan pesan langsung 
kepada saudara muslim kami dan saudara dari 
Kurdi di Iraq, Syam, dan dimanapun. Perang kami 
dengan Kurdi ialah perang Religi. Bukan perang 
nasionalistik – kami meminta perlindungan Allah. 
Kami tidak memerangi Kurdi karena mereka Kurdi, 
tapi kami memerangi kufar diantara mereka, 
sekutu para salibis dan Yahudi dalam perang 
mereka melawan Muslim. Sedangkan bagi Muslim 
Kurdi, maka mereka adalah rakyat dan saudara 
kami dimanapun mereka. Ada banyak sekali 
Muslim Kurdi dalam barisan Daulah Islam. Mereka 
adalah para pejuang paling tangguh melawan 
kufar dari kaum mereka” [Sesungguhnya Rabb 
Kalian Benar-Benar Mengawasi].
Dengan kelemahan dan luasnya front Kurdi di 
Syam dan Iraq, maka para salibis hanya memiliki 
sedikit pilihan yang tersisa. Sekutu PKK mereka 
bukan hanya inkompeten, tapi juga merupakan 
Machiavelli asli. Mereka mendukung Bashar sejak 
permulaan tahun revolusi di Syam melalui milisi 
Shabihah Kurdi yang bekerja menghancurkan 
setiap percobaan melawan Bashar. Kemudian 
mereka membentuk persekutuan dan menan-
datangani gencatan senjata dengan FSA dan mur-
taddin “Islami”
, hanya untuk melanjutkan kerjasa-
ma dengan Nusayriyyah nantinya.
Sementara itu di Iraq, perkenalan mereka dengan 
ketidakmampuan Peshmerga untuk meraih pen-
capaian perang – sebagaimana kegagalan Safawi-
yyin – menggiring para salibis untuk membuat 
parit terakhir mencoba untuk membuat kekuatan 
darat lokal yang cukup “kuat” untuk menghadapi 
mujahidin Khilafah. Mereka ingin membuat kekua-
tan “Sunni” yang terdiri dari inti Garda Nasional 
“Sunni” yang akan berada dibawah otoritas guber-
nur propinsi Iraq. Pengajuan ini mendapat kritik 
dengan sisa sejumlah faksi “jihadi”9 murtadin yang 
pro demokrasi dan kepentingan salibis.
Formasi antek baru sampai ke tahap ini dalam 
panggung permainan ini tidaklah mengagetkan. 
Para salibis kehilangan harapan dengan antek 
Safawi mereka dan mulai goyah pendirian dikare-
nakan inkompetensi mereka. Sekretaris Pertahan-
an Amerika, Ashton Carter, baru-baru ini meny-
alahkan kurangnya semangat berperang para 
Safawiyyin karena kekalahan dan kemunduran 
memalukan dari Ramadi. Sejak keterkejutan 
mereka 
karena 
inkompetensi 
antek 
Safawi 
mereka, sehingga Mosul dibebaskan. Kemudian 
mereka mulai menempatkan harapan pada mur-
tadin Kurdi. Sekarang mereka melihat ketidakefek-
tifan antek Kurdi mereka dalam mengambil teritori 
mereka sendiri dari Daulah Islam, para salibis 
mulai bertaruh dengan Shahawat “Sunni” baru. 
Kejatuhan Kurdi Amerika tak dapat terhindarkan, 
dan para salibis tidak akan mempunyai pilihan lain 
selain mengejar gencatan senjata atau menem-
patkan pasukan mereka sendiri ke lapangan. Hasil-
nya, kita akan melihat koalisi salibis – dalam 
bahasa Amerika – menurun dan pasti dikalahkan, 
bi iznillah.
9 faksi ini sebenarnya memerangi salibis karena invasi di Iraq pada “2003”
, tapi kemudian 
meninggalkan jihad mereka dan malah mengarahkan senjata mereka kearah Daulah 
Islam. Seluruh faksi ini telah disapu bersih, dengan rahmat Allah, dan tidak ada yang tersisa 
hari ini. Murtadin menjijikkan yang saat ini bejalan bergandengan tangan dengan salibis 
dan mengobarkan perang melawan Syariah Allah.
35
dabiq
36
LAPORAN
1 Baca rubrik Laporan berjudul “Wilāyah Khurāsān dan Bay’āt Kaukasus” pada hal. 35
majalah Dabiq edisi #7.
KAFILAH KAUKASUS
PERKEMBANGAN PESAT
Awal tahun ini, barisan Khilafah diperkuat oleh 
saudara-saudara kita dari al-Qawqāz (Kaukasus) 
dengan sejumlah besar mujahidin di wilayah terse-
but menyatakan bay'ah mereka untuk Amir-
ul-Mu'minīn. Sejak itu, semakin banyak mujahidin 
Qawqāzī yang bergabung dengan barisan Khilafah di 
wilayah tersebut. Dan -setelah konsultasi dan koor-
dinasi dengan kepemimpinan Khilafah- kini Khilafah 
telah resmi mendeklarasikan kawasan tersebut 
sebagai Wilayah baru.
Deklarasi wilayah al-Qawqāz dinyatakan dalam 
sebuah rilis audio oleh Syaikh Abu Muhammad 
al-'Adnānī pada awal Ramadan, sehingga memberi-
kan kabar gembira kepada umat Islam pada awal 
bulan yang diberkahi. Dalam pernyataannya yang 
berjudul "Wahai kaumku, penuhilah seruan Allah," 
Syaikh Abu Muhammad al-'Adnānī (haﬁdhahullāh) 
menyatakan, "Dan kami mengucapkan selamat 
kepada para tentara Daulah Islamiyah di al-Qawqāz 
atas pengumuman Wilayah baru ini. Kami mengu-
capkan selamat kepada mereka atas bay'at dan 
bergabungnya mereka dengan barisan Khilafah. 
Amirul Mukminin telah menerima bay'at kalian dan 
telah menunjuk Syaikh Abu Muhammad al-Qadarī 
sebagai wali bagi wilayah al-Qawqāz dan mengingat-
kannya untuk bertaqwa kepada Allah baik dalam 
urusan pribadi dan ummat, serta bersikap lembut 
terhadap orang-orang yang bersamanya. Kami 
menyeru kepada semua mujahidin di al-Qawqāz 
agar segera bergabung dalam kaﬁlah untuk men-
dengar dan taat dalam segala hal kecuali dalam 
kemaksiatan. Dan kami memohon kepada Allah 
(subhanahu wata’ala) agar menguatkan kalian, 
menolong dan memberikan kalian kemenangan,".
Berikut ini adalah pernyataan resmi dari Mujahidin 
al-Qawqāz tentang bay'at mereka untuk Amirul 
Mukminin Ibrahim Ibn 'Awwad (haﬁdhahullāh):
Dengan Nama Allah, yang Maha Penyayang, Maha 
Pemurah,
Pernyataan 
dari 
Mujahidin 
al-Qawqāz, 
Mendeklarasikan Bay'at mereka kepada Khalifah 
Muslimin, Abu Bakr al-Baghdadi, dan Bergabung 
dengan Daulah Islam.
Sungguh segala puji hanya bagi Allah. Kami memuji 
Dia, memohon pertolongan dan pengampunan-Nya,
37
dabiq
Shaykh Dokku Umarov
(Semoga Allah menerimanya)
Gedung Theater Moscow yang pernah diserang
mujāhidīn Kaukasus pada 2002
dan kami berlindung kepada Allah dari kejahatan 
diri kami dan dari keburukan amal kami. Siapa saja 
dapat menyesatkannya. Dan siapapun yang Allah 
bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan 
Rasul-Nya.
Allah (subhanahu wata’ala) berﬁrman, {Dan 
berpegang teguhlah kalian semua pada tali Allah 
bersama-sama dan jangan berpecah belah} [Ali 
'Imran: 103].
Oleh karena itu, sebagai wujud ketaatan kepada 
perintah Allah (subhanahu wata’ala), dan ketaatan 
kepada rasul-Nya, yang memerintahkan untuk 
menyatakan bay'at kami kepada Khalifah Ibrahim 
Ibn 'Awwad bin Ibrahim al-Qurashi al-Husayni, 
-
litan maupun kemudahan, dan pada saat gembira 
-
but kekuasaan dari pemiliknya kecuali jika kami 
melihat kekufuran yang nyata, yang kami memiliki 
Kami, para mujahidin al-Qawqāz di daerah Chechn-
bahwa kami semua sepakat akan hal ini, dan bahwa 
Kami menyru kepada kaum Muslimin dan para 
mujahidin dimana saja untuk memberikan bai’atn-
ya kepada khalifah sebagai ketaatan atas perintah 
Allah, kebenaran telah jelas, sejelas matahari di 
mampu melihatnya.
Allah, {Dan katakanlah, "Kebenaran telah datang, 
Khalifatul Muslimin telah mengulurkan tangannya 
untuk dukungan kalian, agar ia dapat melaksanakan 
perintah Allah dan menetapkan syari'at Allah di 
mana-mana. Jadi sambutlah khalifah kalian, dan 
ulurkan tangan kalian dan berbay’at lah.
Allah (subhanahu wata’ala) berﬁrman, {Allah telah 
berjanji kepada orang-orang yang beriman dan bera-
memberikan 
mereka 
kekuasaan 
atas 
bumi 
sebagaimana Dia berikan kepada orang-orang sebe-
mereka agama yang telah diridhai-Nya untuk 
mereka, setelah mereka dalam ketakutan, menjadi 
aman sentosa, karena mereka menyembah-Ku 
Aku. Tetapi siapa yang kaﬁr setelah itu - maka 
mereka adalah orang-orang yang fasik} [An-Nur: 55].
Jadi patuhilah perintah Allah untuk bersatu dan 
ulama jahat, dan jangan pula mematuhi para pemi-
berpecah dalam berbagai kelompok, dan tercerai 
berai. [Ini akhir pernyataan mereka]
Kami memohon kepada Allah agar menjaga dan 
menuatkan mereka dan memberi mereka kemenan-
gan melawan tentara salib dari Rusia.
38
HIKMAH
-
-
-
-
WALĀ’ 
DAN 
BARĀ’
Ibnu Abbas (radhiallahu’anhuma) berkata, "Mencintai 
Allah, dan memusuhi karena Allah; selamanya 
-
ya Iman walaupun shalat dan puasa nya sempurna 
sampai dia melakukan hal ini. Persaudaraan manusia 
saat ini telah disandarkan pada hal-hal keduniawian, 
-
pun pada hari kiamat,". Dia kemudian membacakan, 
{Teman-teman dekat pada hari itu, sebagiannya men-
jadi musuh satu sama lain, kecuali orang-orang yang 
bertaqwa} [Az-Zukhruf: 67]. Dia juga membacakan, 
kepada Allah dan hari akhir berkasih sayang kepada 
mereka yang menentang Allah dan Rasul-Nya} [Al-Mu-
jadilah: 22] [HR Ibnu al-Mubarak di "Az-Zuhd" dan 
oleh al-Lālikā'ī].
Hudzaifah (radhiallahu’anhu) mengatakan, "Seseo-
rang harus waspada menjadi seorang Yahudi atau 
Nasrani tanpa dia menyadarinya,". Dia kemudian 
membacakan, {Dan barangsiapa menjadikan mereka 
sebagai sekutu, maka sesungguhnya, dia [salah satu] 
dari mereka} [Al-Ma'idah: 51] [HR 'Abd Ibn Humaid 
dan al-Khallāl di "As-Sunnah"].
39
dabiq
Al-Bara’ Ibn Azid (radhiallahu’anhu) menceritakan bahwa 
mereka sedang duduk bersama Rasulullah, kemudian 
beliau bertanya. “Ikatan apa yang paling kuat dalam 
Islam?” mereka berkata, “Shalat”. Beliau menjawab, 
“itu baik, tapi bukan itu” mereka berkata, “Zakat”.
Beliau menjawab, “Itu baik, tapi bukan itu”. Mereka
berkata lagi, “Berpuasa di bulan Ramadhan”. Beliau 
menjawab, “Itu baik, tapi bukan itu”. Mereka
berkatalagi, “Berhaji”. Beliau menjawab lagi,
 “Itu baik, tapi bukan itu”. Mereka berkata lagi, 
“Jihad”. Beliau kembali menjawab, “Itu baik,
tapi bukan itu. Sungguh, ikatan paling kuat
dalam Islam adalah kalian mencintai dan
membenci karena Allah” [Diriwayatkan
olehImam Ahmad dan yang lainnya].
Rasulullah bersabda, “Baik-buruknya
seseorang dapat dilihat dari 
bagaimana agama teman 
dengansiapa dia
berteman dekat”
[Diriwayatkan
oleh Abu Dawud
dan at-Tirmidzi].
40
Sang kesatria itu akhirnya turun...
Dia, sang pahlawan Abu Malik at Tamimi 
turun dari kuda jihad, dan beranjak 
pergi. Dia telah meninggalkan dunia, 
dengan segala prestis, kekayaan, dan 
kemewahannya, demi memburu jalan 
untuk kehidupan sejati di akhirat. Ia 
menempuh ribuan mil jauhnya guna 
mencari jalan jihad dengan aqidah tauhid 
yang murni dimana al wala' dan al bara' 
diaplikasikan.
Syaikh Abu Malik Anas an Nashwan 
dilahirkan di dalam sebuah keluarga kaya 
ternama di negeri Haromayn dimana ia 
mengambil studi ilmu Syari'ah, namun 
kemudian meninggalkan dunia akade-
misnya untuk mengejar ilmu dan amal 
sebagai seorang Murobithun di pos-pos 
perbatasan.
Ia tiba di Afghanistan utara di mana ia 
berjuang bersama para kesatria-kesatri-
anya, ia ajarkan mereka agama, dan men-
jadi hakim di antara mereka dengan 
apa-apa yang telah Allah turunkan. Dia 
tinggal di antara mereka sebagai orang 
yang sangat dicintai, dimana setiap 
patah kata yang keluar dari lisannya 
selalu didengar, dan tetap bekerja 
sebagai hakim di sana selama empat 
tahun. Tatkala percikan tauhid meneran-
gi bumi Iraq dan Syam, ia dan sekelom-
pok ikhwah Muhajirin bergegas untuk 
memberikan dukungan pada Daulah 
Islamiyyah, 
dengan 
mengunjungi 
kepemimpinan al Qa'idah.
Syaikh tengah menyelesaikan permasala-
han yang membebani al Qa'idah, dan ia 
putuskan berdasarkan hukum Allah 
dengan adil, akan tetapi ternyata hal itu 
tak bersesuaian dengan hasrat para 
pemimpin al Qa'idah. Pendiriannya tetap 
teguh, menjulang tinggi ibarat gunung, 
maka ia tampik berbagai tawaran yang 
diberikan oleh tandzim di Khurosan, 
yang berkeinginan untuk mendekatkan-
nya dengan Jawlani di Syam.
Ia adalah seorang lelaki dengan keyak-
inan aqidah yang kuat. Aku tidak akan 
pernah lupa ketika di Syam ia membic-
arakan orang-orang yang mengklaim 
1 Catatan Editor: Syaikh Abu Malik (semoga Allah menerimanya) 
pernah mengadili kasus beberapa anak dari pemimpin al-Qa'idah, yang 
telah melakukan spionase dan fāhishah. Kisah ini disebutkan pada 
Waziristan".
telah 
berhijrah, 
"Bagaimana 
bisa 
seseorang bisa mengorbankan diri 
mereka untuk membantu FSA dan 
sekutu-sekutunya 
yang 
mengaku 
menegakkan 
syari'ah, 
menguasai 
sebuah wilayah dan menegakkan 
hukum selain hukum Allah?!".
Setelah bergabung ke dalam barisan 
Daulah Islamiyyah dan memberikan 
bai'at pada Amirul Mukminin Ibrahim 
Ibn 'Awwad al Qurasyi al Baghdadi 
-haﬁdzahullah-,  ia mengambil bagian 
dalam sebuah pertempuran di wilayah 
Halab dimana ia terluka. Setelah pulih, 
asy Syaikh mulai bekerja di Dewan 
Riset dan Kajian, kemudian menjadi 
kepala Komite Syari'ah di bawah 
Komite Pengawas Umum Daulah. 
Syaikh terus menerus meminta izin 
-
ran, dan keinginannya pun akhirnya 
dikabulkan. Oleh karenanya, ia berpar-
-
baskan kota Sukhnah, di mana ia 
bergerak maju bersama dengan sauda-
ra-saudaranya, tertembak musuh dan 
mengenainya.
Ia telah bekerja siang dan malam untuk 
melayani Daulah Islamiyyah, ia mem-
bela 
agama, 
mendirikan 
halaqoh-halaqoh keilmuan, menjadi 
hakim diantara manusia dan menyele-
saikan semua permasalahan mereka 
dengan hukum Allah. Dia menjadi 
-
pun meninggalkan sholat malam. 
Sang kesatria kini telah pergi, mem-
dengan rasa iri dan dengki, sementara 
mengatakan, "Sampai jumpa –In sya 
Allah- di taman keabadian bersama 
sang pemimpin umat manusia, para 
nabi, dan para sahabat yang diberkahi, 
Insyaa Allah,".
Semoga darahmu yang tertumpah 
menjadi cahaya yang menerangi jalan 
mengampunimu, duhai Anas an Nash-
wan.
Saudara kalian,
Abu Jarir ash Shomali
41
dabiq
Pada 29 Sya'ban tahun 1436 H, serangan 
udara 
Salibis 
menghantarkan 
salah 
seorang kesatria dari para kesatria Khila-
fah meninggalkan dunia yang fana ini 
menuju dunia keabadian. Al Akh Thoriq 
ibn Thohir al Harzi atau yang dikenal 
dengan nama Abu Umar at Tunisi, gugur 
di 
wilayah 
al 
Barakah, 
menutup 
kehidupan jihad dan amalnya selama 
bertahun-tahun membantu membangun 
Daulah Islamiyyah dan menegakkan 
perjalanan jihadnya baik di bumi Iraq 
maupun Syam, memiliki berbagai gelar 
Dia adalah salah seorang veteran yang 
menghabiskan waktu bertahun-tahun 
lamanya di Daulah Islamiyyah, seorang al 
Akh yang berhijrah pertama kalinya 
menuju Iraq pada tahun 2003. Dia 
mengenal baik sejumlah pahlawan jihad, 
Hamzah al Muhajir (semoga Allah meneri-
ma mereka).  Para penghulu Mujahidin 
itu, menyeru kaum muslimin untuk 
berjihad di Fallujah. Dan Abu Umar 
memenuhi 
panggilan 
itu, 
dengan 
mendatangi kota yang hingga hari ini 
berdiri 
tegap 
menantang 
kesewenang-wenangan Amerika di tanah 
kaum muslimin. Waktu pun berlalu, pada 
salah satu pertempuran dimana banyak 
dari kaum kaﬁrin dikirim menuju Jahan-
nam, dan Abu Umar dihantam oleh 
serangan bombardir udara Salibis yang 
merenggut nyawa semua orang yang 
menyertainya. Saat itu, Allah menye-
lamatkannya, tanpa terkena cedera 
sedikitpun. Sampai dia terkena serangan 
udara kedua yang mengakibatkan kakin-
ya putus (setelahnya dia dikenal baik 
lantaran ﬁsiknya yang cacat).
Abu Umar pernah mendekam di balik 
jeruji penjara Iraq sebanyak dua kali. 
Pada masa tahanan yang pertama, ia 
melarikan diri menggunakan dokumen 
palsu yang menunjukkannya sebagai 
warga negara Iraq, bukan seorang 
Muhajir. Amerika begitu marah saat 
lelaki yang berhasil menipu mereka.  
Masa tahanan yang kedua terjadi pada 
tahun 2008, dimana ia dijatuhi vonis 
hukuman penjara 15 tahun. Ia bersama 
sekelompok ikhwah Mujahidin kembali 
sukses 
meloloskan 
diri 
bersamaan 
dengan operasi militer Daulah Islami-
yyah menjebol dinding penjara Taji. 
Setelahnya, Abu Umar dikirim ke bumi 
Syam, dan dibebani tanggung jawab 
-
yin dan ditunjuk sebagai amir gerbang 
perbatasan Atmah. Dia adalah sosok 
pemimpin 
pemberani 
di 
masa 
peperangan melawan pengkhianatan 
shohawat, dan populer dengan seruan 
kalimatnya, "Allah tak kan pernah 
menurunkan kemenangan pada mereka 
atas kita. Kita telah mengalahkan 
mereka di Iraq, dan kita akan kalahkan 
mereka di bumi Syam, dengan izin Allah 
ta'ala".
Abu Umar dikenal luas sebagai sosok 
lelaki yang zuhud karena penampilan 
pakaian dan makanan yang sederhana, 
ikhwah Mujahidin setelah kiprahnya di 
bumi Syam. Kemudian, dia dipindahtu-
gaskan menuju wilayah al Barakah, 
diberi peran baru  sebagai Amir Bataly-
yang tercinta ini akhirnya gugur syahid 
24 jam pasca kepergian saudara kand-
ungnya, Abu Zubayr 'Ali al Harzi di 
Mosul. Kedua bersaudara ini, telah 
bersama-sama meneror kaum kuﬀar, 
dan pergi meninggalkan dunia dengan 
cara yang sama satu sama lain.
Abu Umar merupakan duri yang 
menyiksa tentara kuﬀar Salibis dan 
antek-antek mereka. Kami memohon 
pada Allah agar menenmpatkannya di 
42
DARI SAUDARI KAMI
Mereka Bukan Pasangan
Yang Halal Satu Sama Lain
Oleh Umm Sumayyah al-Muhājirah
Dengan nama Allah, Maha Hebat, Maha Kuat. 
Semoga shalawat dan salam atas Rasul yang jujur 
dan terpercaya dan atas keluarganya, para sahabat-
hingga Hari Perhitungan.
 
Seiring perang di Syam yang membongkar kemu-
kekufuran didalamnya, dan kubu kufur tanpa 
keimanan didalamnya– dan barisan yang tersaring, 
memisahkan antara seorang mujahid ﬁsabilillah 
–dan dengan izin Allah, termasuk ke dalam at-Taifah 
akan dicelakai oleh orang-orang yang melawannya 
-
kannya– dan seorang “mujahid” yang berdasarkan 
konsep yang beragam-ragam: Negara sipil, patrio-
sosialisme, dll. Semua tujuan-tujuan kekufuran 
membawa para pengikutnya kecuali kehinaan di 
dunia dan kobaran api yang akan mereka masuki di 
-
di siapa yang berperang sebagai perpanjangan 
-
ka-bonekanya dan siapa yang bersekutu dengan 
perpanjangan tangan faksi-faksi yang melawan 
Daulah Islam seraya mengklaim bahwa mereka 
berjuang ﬁsabilillah untuk (menerapkan) syari-
wilayah yang Allah kuasakan kepada mereka. Fokus 
mereka hanyalah untuk menyenangkan “kebanya-
kan orang” bahkan dengan menukarkannya dengan 
–telah diketahui bahwa semua jenis kelompok ini 
adalah Shahawat (semoga Allah menghancurkan 
mereka). Mereka mengumpulkan semua sampah 
dan najis pada satu perkara, yaitu untuk memerangi 
Daulah Islam –Semoga Allah menolongnya. Mereka 
menggenggam permusuhan terhadap Daulah Islam 
yang murni aqidahnya, lurus manhajnya, dan jelas 
tujuannya. Tentara-tentaranya yakin pada Allah dan 
kepada mereka.
nasehat dan tuntunan pada istri-istri tentara Shaha-
43
dabiq
wat, yang bagiku {agar kami mempunyai alasan (pele-
pas tanggung jawab) kepada Tuhanmu, dan supaya 
mereka bertakwa} [Al-A’raf: 164].
Tulisan kami ini untuk istri-istri dari Shahawat yang 
berorientasi sekuler, yang telah mengatakan secara 
eksplisit atau implisit bahwa mereka berkeinginan 
untuk memerintah dengan demokrasi, atau sesuai 
dengan kehendak rakyat, atau dengan pembagian 
kekuasaan. Allah (subhanahu wata’ala) berﬁrman, 
-
tu-Nya dalam menetapkan keputusan} [Al-Kahﬁ: 26].
yang dengan dangkalnya mengklaim Islam dan mele-
takkan leher mereka bagi saudara-saudara sekuler 
mereka dan mendukung mereka dengan nyawa dan 
segala yang berharga untuk melawan para muwahid-
din.
Allah (subhanahu wata’ala) berﬁrman, {Dan barang-
siapa diantara kamu mengambil mereka menjadi 
pemimpin, maka sesungguhnya orang itu termasuk 
golongan mereka} [Al-maidah: 51].
Di antara kisah-kisah indah yang ditemukan di dalam 
buku sejarah ialah kisah Zainab, putri Nabi (shalallahu 
‘alaihi wasallam), dan suaminya Abul-Ash Ibn ar-Rabi, 
yang disatukan oleh cinta dan pernikahan, dan terpi-
sahkan karena kekufuran dan kesyirikan. Abul-Ash 
menikahi Zainab, yang merupakan putri dari bibi jalur 
wahyu turun atas Nabi (shalallahu ‘alaihi wasallam), 
agamanya, termasuk Zainab. Suaminya Abul-Ash, 
menolak Islam dan tetap dalam kesyirikan. Pada 
pasangan-pasangan suami istri dimana salah satu dari 
mereka menganut selain dari Islam. Abul-Ash, 
bagaimanapun, mempertahankan istrinya agar tetap 
di Makkah. Kemudian, Allah (subhanahu wata’ala) 
berkehendak ia jatuh sebagai tawanan Muslimin 
dalam pertempuran Badar. Orang Makkah mengirim-
kan tebusan kepada Nabi (shalallahu ‘alaihi wasal-
-
diq (radhiallahu’anha) melanjutkan kisahnya, Ia 
bagi kerabat-kerabat mereka yang tertawan, Zainab 
-
rim sejumlah harta sebagai tebusan bagi Abul-Ash Ibn 
Rabi’. Ia mengirim sebuah kalung yang diberikan 
Khadijah yang ia kenakan saat menikah dengan 
-
lahu ‘alaihi wasallam) melihatnya, ia merasa amat 
kasihan padanya. Beliau berkata, ‘Jika kalian ingin 
membebaskan tawanan dan mengembalikan hartan-
ya padanya, maka lakukanlah’. Mereka berkata, ‘ya, 
wahai Rasulullah’. Maka mereka membebaskannya 
dan mengembalikan apa yang menjadi miliknya” 
[Riwayat Imam Ahmad dan Abu Dawud].
Dan diriwayatkan bahwa Nabi (shalallahu ‘alaihi 
wasallam) mensyaratkan padanya untuk mengemba-
musyrik. Abul-Ash melakukanya, dan Zainab (radhial-
lahu’anha) pergi ke Madinah, negeri Islam. Zainab 
meninggalkan Makkah karena kecintaannya pada 
Allah dan dalam ketundukan pada perintah-Nya, dan 
apabila Allah dan Rasulnya telah menetapkan suatu 
ketetapan, akan ada bagi mereka pilihan (yang lain) 
tentang urusan mereka. Dan barangsiapa mendur-
hakai Allah dan Rasul-Nya maka sungguh dia telah 
tersesat dalam kesesatan yang nyata} [Al-Ahzab: 36].
Bagaimanapun, Allah menghendaki membuka pintu 
setelah istrinya hijrah, maka ia datang kepada Nabi 
(shalallahu ‘alaihi wasallam) menyatakan keislamann-
ya, maka Nabi mengembalikan Zainab padanya.
serupa dengan itu, yang menolak menikah dengan 
seorang kaﬁr dan mensyaratkan bahwa ia harus 
memeluk Islam sebagai mahar (maskawin). Diriwayat-
kan dari Anas yang berkata, “Abu Talhah melamar 
ada hal yang dapat ditolak dari diri engkau, wahai Abu 
Talhah, kecuali kamu seorang pria kaﬁr dan aku 
-
bolehkan bagiku untuk menikah denganmu. Jadi 
apabila engkau memeluk Islam, maka hal itu akan 
dari engkau selain itu’. Maka ia memeluk Islam dan 
itulah maharnya” [Riwayat an-Nasai dan Ibnu 
Hibban].
Inilah Islam. Dinyatakan secara terang-terangan, 
halal bagi mereka (istri-istri)} [Al-Mumtahanah: 10]. 
44
DARI SAUDARI KAMI
untuk demokrasi
FSA murtad berperang
Ummah, dan kisah dua pasangan dan anak-anak 
cabang-cabangnya dan menguatkan mereka, dan ia 
tegak diatas pokok batangnya. Pohon yang sangat 
indah dan buahnya menggembirakan. Jika tanahnya 
dikotori dengan kekufuran dan kesyirikan, maka 
bagaimana mungkin, bagaimana mungkin pohon 
tersebut dapat berdiri tegak dan menggembirakan?!
peduli dengan kondisi aqidah dan iman suaminya. 
Tidak menjadi masalah baginya jika jika suaminya 
kaﬁr. Ia melihat suaminya berenang di lautan kemur-
Shahawat ada juga yang mengetahui kekufuran 
takut pada kekerasan dari suaminya. Dan diantara 
mereka ada juga yang setuju dengan apapun yang 
suaminya lakukan. Bahkan, ia mungkin sangat men-
dukung dan memperkuat suaminya.
Pada awalnya, aku katakan, wahai wanita ham-
jawab 
sendiri 
pada 
hari 
Pengadilan 
atas 
amalan-amalannya - sebagaimana perkataan Allah, 
{Dan semua manusia akan datang kepada-Nya pada 
-
-
gal dibawah atap yang sama dengan seseorang yang 
telah melepas tali Islam dari lehernya, dan ikatan 
pernikahan antara kalian dan suami kalian telah 
terhapus saat ia murtad dari agama Islam. Maka ia 
diizinkan baginya apa-apa yang dizinkan bagi 
seorang laki-laki pada istrinya – kalian adalah orang 
lain bagi mereka – kecuali mereka bertaubat dan 
kembali kepada Islam. Hubungan apapun antara 
kalian dengan mereka ialah hubungan yang dilarang 
menurut Syariah. Bahkan, hal tersebut sama 
Kalian mungkin akan berkata bahwa banyak faktor 
yang menghalangi kalian untuk berpisah dengann-
kalian akan mengambil anak-anak dari kalian dan 
akan menghalangi kalian bertemu mereka, kalian 
menggunakan alasan keuangan, karena suami 
diantara suami dan keluarga kalian, jadi bagaimana 
mungkin bisa selamat? Aku katakan, meskipun aku 
memahami perasaan kalian, perasaan keibuan 
kalian, dan rasa takut akan putus hubungan dengan 
keluarga kalian dan meskipun aku memahami keta-
-
mukan alasan apapun bagi kalian karena Allah (sub-
hanahu wata’ala) berkata, {Katakanlah, ”Jika 
bapak-bapak, anak-anak, saudara-saudara, istri 
istri, kerabat kalian, harta yang kamu usahakan, 
cintai dari Allah dan Rasul-Nya”} [At-Taubah: 24]. 
Jika seseorang berada dalam kondisi ini, apa bala-
san bagi mereka? Yang Maha Mengetahui men-
45
dabiq
Mulisi dari cabang Jawlānī
pejuang Shahawat
jawab, {“Maka tunggulah sampai Allah mendatangkan 
orang-orang yang fasik”} [At-Taubah: 24]. 
kalian dari pertanyaan Allah (subhanahu wata’ala). 
Jika kalian takut pada Rabb kalian dan kemur-
ketaatan pada Allah (subhanahu wata’ala), maka Dia 
yang lebih baik dan akan mendatangkan bagi kalian 
mengembalikan anak-anak kalian kepada kalian jika 
ada kebaikan pada mereka, sebagaimana Ia mengem-
balikan Musa (‘alaihissalam) kepada ibunya setelah 
beberapa waktu. Jika, kalian menganggap enteng 
merupakan musuh Allah dan Rasul-Nya dan telah 
menjual akhiratnya dengan dunia, dan memerangi 
muwahiddin serta menyebarkan kerusakan di bumi, 
-
lamatkan kalian dari hukuman Allah.
Diriwayatkan melalui Ubay bin Ka’ab yang berkata, 
“Tidak ada seorang hamba yang meninggalkan 
sesuatu dan mengamalkan sesuatu karena Allah, 
kecuali Allah akan membawanya pada sesuatu yang 
kecuali Allah akan membawanya pada sesuatu yang 
[Hilyatul-Awliya]. 
Serupa dengan itu ialah kondisi seorang wanita yang 
bahwa ia takut pada suaminya dan takut pada 
kekerasan dari suaminya, sedangkan suaminya sadar 
betul bahwa ia berada dalam petunjuk dari selain 
Allah (subhanahu wata’ala). Seorang muhajirat yang 
mulia dipenjara pada masa pengkhianatan Shahawat 
terhadap Daulah Islam di Halab berbicara pada kami 
dan mengatakan, “Saya dan suami saya dihadang di 
pos penjagaan milik Jabhah Jawlani. Mereka menyer-
ahkan kami kepada kaki tangan mereka yang biasa 
bertauhid. Mereka membawa suami saya ke suatu 
ke sebuah rumah yang mereka biasa gunakan sebagai 
seorang wanita akan mendatangi kami membawakan 
dia ketakutan dan kebingungan, sedemikian sehingga 
ia akan meletakkan makanan untuk saya dan segera 
pergi. Hari demi hari berlalu, dan saya mulai mera-
sakan perubahan sikapnya terhadap saya, ia mulai 
berbicara dengan saya dan menanyakan pada saya 
beberapa hal. Sehingga ia mengetahui bahwa saya 
seorang muhajirah dan saya mengetahui bahwa ia 
adalah istri si keledai yang datang pada saya hampir 
dan untuk ‘menga-
jari’ saya tentang agama, atau apa yang dia pegang!”.
“Satu hari, ia bertanya pada saya, ‘Mengapa mereka 
memerangi khusus kalian saja?’ karena itu saya men-
gambil kesempatan itu dan menjelaskan padanya 
alasan permusuhan mendalam dan kebencian mereka 
terhadap kami, bahwa kami sangat ingin Allah dan 
hukum syariah-Nya ditegakkan di negeri ini dan karena 
alasan itulah kami dianggap sebagai musuh dan 
diperangi. Saya melihatnya menyimak, dan kemudian 
berkata, ‘Saya tahu bahwa suami saya salah, dan saya 
ingin menolong kamu untuk melarikan diri, tapi saya 
takut dia akan membunuh saya. Dia itu orang yang 
jahat!’”.
Ya, dia takut pada suaminya karena ia tahu suaminya 
seorang kriminal! Dia tahu bahwa suaminya berada 
dalam kesalahan, tapi rasa takut mencegahnya 
menyelamatkan dirinya di dunia dan akhirat! Ketaku-
-
gan akhirat kalian, padahal Allah (subhanahu wata’ala) 
berﬁrman, {Apakah kalian takut kepada mereka? 
benar-benar orang yang beriman} [At-Taubah: 13]? 
dengan seorang pria yang memiliki kebencian terha-
dap para pembela ar-Rahman? Bahkan Allah (subha-
nahu wata’ala) berkata dalam hadith qudsi, “Siapapun 
yang menunjukkan kebencian terhadap para penolong 
(Dien)-Ku, maka Aku nyatakan perang terhadapnya” 
[Riwayat al-Bukhari].
46
DARI SAUDARI KAMI
halal bagi mereka? Bahkan, kalian melahirkan 
anak-anak mereka! Kalian melahirkan anak-anak 
seorang murtad yang merupakan orang asing bagi 
kalian! Demi Allah, suatu keharusan bagi seorang 
wanita untuk merasakan bahwa kehancuran dunia 
dan isinya lebih ringan baginya dibandingkan tetap 
Rasul-Nya, dan orang-orang beriman.
Dan betapa sering aku bertanya-tanya pada diriku 
ini dan tentara mereka seorang wanita yang meng-
gugat? Tidak adakah diantara mereka seorang 
Asiyah yang sama yang dipuji oleh ayat Qur’an dan 
akan terus dibaca hingga hari dimana Allah mewa-
riskan bumi ini dan segala isinya. {Dan Allah mem-
buat istri Fir’aun sebagai perumpamaan bagi 
Rabbku, bangunkanlah untukku sebuah rumah di 
sisi-Mu dalam ﬁrdaus, dan selamatkanlah aku dari 
Fir’aun dan perbuatannya, dan selamatkanlah aku 
dari kaum yang zhalim} [At-Tahrim: 11]. Dan ia 
adalah orang yang sama yang Nabi (shalallahu ‘alaihi 
wasallam) sebutkan, “Banyak yang mendapatkan 
Imran dan Asiyah istri Fir’aun. Dan tentu saja, 
kebaikan tsarid1 diatas semua makanan” [Riwayat 
al-Bukhari dan Muslim].
Dialah seseorang yang dunia mengejarnya, tapi keya-
karena ia merindukan yang lebih baik dan lebih 
abadi, di Jannah, yang luasnya seluas langit dan 
bumi, yang disediakan bagi orang-orang saleh! Dia 
dan harta benda. Dia berkata, {”Ya Rabbku, bangunk-
anlah untukku sebuah rumah di sisi-Mu dalam 
Jannah”} [At-Tahrim: 11]. Ia mendapatkan apa yang 
ia inginkan sebagaimana al-Baghawi (rahimahullah) 
berkata dalan tafsirnya, “Para mufassirin berkata, 
keislamannya, ia mengikat tangan dan kakinya di 
matahari. Salman berkata, ‘Istri Fir’aun disiksa 
-
berkata, “Tuhanku, bangunkanlah untukku rumah di 
sisi Engkau di Jannah”}. Maka Allah membangunkan-
nya rumah di Jannah dan ia melihatnya. Dan dalam 
sebuah riwayat, disebutkan bahwa Fir’aun memerin-
tahkan  untuk melemparkan batu besar pada Asiyah, 
berkata, {“Tuhanku, bangunkanlah untukku rumah 
di sisi Engkau di Jannah”}. Kemudian ia melihat 
rasa sakit sama sekali. Al-Hasan dan Ibn Kaisan 
berkata, ‘Allah mengangkat istri Fir’aun ke Jannah, 
disana ia makan dan minum’. {Dan selamatkanlah 
{‘Dan perbuatannya}, bermakna: syirik. Abu Salih 
menceritakan bahwa Ibn Abbas berkata, {Dan 
perbuatannya}, bermakna: persetubuhan dengann-
ya. {Dan selamatkanlah aku dari orang-orang yang 
melanggar}, bermakna: kuﬀar”.
Karena itu bagi seseorang yang mengetahui kondisi 
kemurtadan suaminya, dan kejahatannya terhadap 
dan dukungannya melawan Muslim, meskipun ia 
menyetujui dan membelanya, dan bahkan men-
dukungnya dengan harta dan pendapatnya, maka 
aku bacakan padanya cerita ini. Cerita ini tentang 
dua istri al-Mukhtar Ibn Abi Ubaid ath-Tsaqaﬁ, salah 
seorang pendusta yang kufur dan mengaku sebagai 
nabi, setelahnya Allah memberikan kesempatan 
untuk membawa kepalanya kepada Mus’ab Ibn 
az-Zubair (radhiallahu’anhuma). Ia meninggalkan 
dua istri. Imam Ibnu Katsir mengatakan tentang 
Samurah Ibn Jundub istri al-Mukhtar tentangnya, 
dan ia berkata, ‘Apa yang dapat aku katakan tentang 
dia selain apa yang kamu katakan tentangnya’. 
Setelah ia meninggalkannya dan memanggil istrinya 
berkata padanya, ’Apa pendapatmu tentangnya?’. 
adalah hamba Allah yang baik’. Maka ia memenjara-
kannya dan menulis surat pada saudaranya dan 
berkata, ‘Ia berkata bahwa ia adalah seorang nabi’. 
Maka saudaranya menulis balasannya dan menga-
takan, ‘Keluarkan dia dan bunuh dia’. Maka ia mem-
bawanya ke pinggiran kota dan memukulnya bebera-
1
yang ditabur diatasnya.
47
dabiq
Allah. {Dan masing-masing orang memperoleh dera-
jat-derajat dengan apa yang dikerjakannya} [Al-An’am: 
132]. {Dan janganlah sekali-kali kamu mengira bahwa 
Allah lalai dari apa yang dibuat oleh orang-orang yang 
zalim. Sesungguhnya Allah memberi tangguh kepada 
mereka sampai hari yang pada waktu itu mata akan 
terbelalak} [Ibrahim: 42].
Dan jangan pernah berpikir – semoga Allah menunjuki 
kalian- bahwa memiliki jenggot panjang atau men-
genakan Qandahariyyah2 adalah faktor yang men-
ghalang takﬁr dan menjadikan suami kalian sempur-
na. Berapa banyak jenggot tebal – yang minum dari 
cangkir kemurtaddan hingga tetes terakhir, dan para 
ulama istana tertawa dan menganggap remeh, dan 
bersekutu dengan kufar dan memerangi kebenaran – 
mempunyai kekuasaan di bumi ini kemudian mereka 
apa yang diturunkan oleh Rabb mereka bahkan untuk 
satu jam pun. Bahkan dalam kasus seorang wanita 
yang berzina, mereka membunuhnya dengan menem-
bakinya dengan peluru, sementara ia terus berkata 
bahwa ia dituduh melakukan pelacuran! Mereka takut 
kalau-kalau kebenarannya terungkap di muka umum 
mereka yang akan terkena luka tembakan! Jeng-
got-jenggot ini yang telah berkompromi dengan 
prinsip dan pondasi agama hingga mereka benar-be-
nar meninggalkannya dengan mendukung murtaddin 
melawan muslim, dan mereka baru-baru ini menolak 
untuk muncul bagi Ummah ini kecuali dengan “Baju 
ashobiyah Syria”, dengan sebuah pesan pada sekutu 
mereka diantara faksi-faksi menerima dukungan bers-
dengan Druze Syria dan mengobarkan perang mela-
wan muwahid Iraq. Karena itu sambutlah kami dan 
batas Sykes-Picot yang dibuat oleh salibis, mengorma-
-
gah kemarahan kalian dan mencari kesenangan 
kalian!”3
Mereka menipu kalian, wahai wanita-wanita hamba 
Allah. Mereka berkata, “Kami berperang karena Allah 
dan akan menegakkan syariah-Nya”. Bagaimana mun-
gkin? Sedangkan mereka sedang bersekutu dengan 
diantara mereka juga ada orang-orang yang ingin “sya-
-
gan umum”. Jadi bila ada bagian Syariah yang sesuai 
mereka, maka mereka membelakanginya. Dan melalui 
koalisi yang mereka dirikan ini, mereka telah menjadi 
mereka diantara orang-orang berjenggot dan orang 
Qur’an dan para pelaku bid’ah.
Tentu saja, semoga Allah menunjuki kalian, kalian 
yang masih bersama dengan suami yang senang 
memiliki pesawat tempur yang terbang melintasi 
-
in, atas wanita dan anak-anak tak berdaya. Dan 
dengan amat buruk mereka sorot dengan walk-
ie-talkie mereka, yang memperlihatkan kesenangan 
dan kegembiraan melihat serangan para koalisi salibis 
di tanah muslimin. Tentu saja, kalian sedang melayani 
suami yang tekun menyenangkan Arab, ataupun 
Barat, atau rakyat, bukan menyenangkan Rabbnya. 
Kalian akan lelah sendiri, dan semua kelelahan kalian 
untuknya hanya akan menjadi debu yang berterban-
gan!
Mungkin istri seorang tentara Shahawat akan terkejut 
dengan kata-kataku jika ia membacanya dan berhada-
pan dengan kenyataan tentang suaminya, tapi aku 
katakan padanya, demi Allah, aku hanyalah pemberi 
tauﬁk bagiku melainkan melalui Allah. Hanya kepada 
Allah aku bertawakal, dan hanya kepada-Nyalah aku 
kembali} [Hud: 88]. Dan jika kalian adalah para pencari 
akan mengabaikan amalan kalian. Dan ketahuilah 
-
ikannya takut pada Allah (subhanahu wata’ala) dan 
mengingatkannya kepada-Nya. Jika ia melunak dan 
bertaubat, maka itulah karunia Allah, yang Ia anuger-
ahkan kepada siapa yang Ia kehendaki. Jika dia mem-
perlihatkan kesombongan dan harga dirinya menah-
annya dalam kedosaan, maka bagian kalian untuk 
meninggalkannya di dunia sehingga kalian akan 
selamat di akhirat. Dan disini aku menyeru kalian 
untuk berhijrah kepada kami di tanah yang diberkahi, 
Daulah Islam! Tidakkah kalian mencintai Allah dan 
selain hukum Allah (subhanahu wata’ala)? Karena itu 
datanglah, berjalanlah menuju Darul-Islam. Dan aku 
ingatkan kalian tentang kewajiban individual pada 
darul-kufur menuju darul-Islam.
2 Catatan Editor: jenis thawb yang biasa dipakai para lelaki Afghanistan.
3 Catatan Editor: berkaitan dengan pengkhianat Jawlani, yang muncul di sebuah 
berjudul “Aliansi Al-Qaidah di Syam: bagian 3”.
48
DARI SAUDARI KAMI
Allah (subhanahu wata’ala) berkata, {Sesungguhnya 
orang-orang yang diwafatkan malaikat dalam 
keadaan menganiaya diri sendiri, malaikat bertan-
ya: ”Dalam keadaan bagaimana kamu ini?”. Mereka 
-
das di negeri”. Para malaikat berkata: ”Bukankah 
bumi Allah itu luas, sehingga kamu dapat berhijrah 
di bumi itu?”. Orang-orang itu tempatnya neraka 
Jahannam, dan Jahannam itu seburuk-buruk 
tempat kembali} [An-Nisa: 97]. Imam Ibnu Katsir 
berkata “Ayat mulia ini umum dan berkaitan 
-
rikin sementara ia mampu untuk berhijrah dan 
-
zalimi diri sendiri dan berdosa sesuai dengan 
kalimat ayat ini dimana Allah berkata, {Sesungguhn-
ya, mereka yang diwafatkan malaikat dalam 
keadaan menganiaya diri sendiri}, bermakna: 
dengan meninggalkan hijrah, {[malaikat] akan 
berkata, “Dalam keadaan apa kamu ini?”}, bermak-
-
galkan hijrah? {Mereka menjawab:”Adalah kami 
mampu berjalan di bumi. {para malaikat akan 
berkata: ”Bukankah bumi Allah itu luas, sehingga 
kamu dapat berhijrah di bumi itu?”. Orang-orang itu 
tempatnya neraka Jahannam, dan Jahannam itu 
seburuk-buruk tempat kembali”}.
Dan jangan tunggu wanita-wanita istri tentara 
Shahawat lain untuk berhijrah. Jadilah teladan dan 
contoh bagi mereka semua, dan betapa besar 
kehormatan bagi para pelopor. Ulama salaf berse-
lisih tentang siapa muhajirah pertama pada masa 
awal hijrah. Beberapa mengatakan wanita pertama 
yang berhijrah ialah Ummu Salamah. Yang lain 
Rabi’ah.
Dan ketahuilah, semoga Allah menunjuki kalian, 
-
hat siksa, dan segala hubungan antara mereka 
terputus sama sekali} [Al-Baqarah: 166]. Dan ingat-
lah bahwa hanya Allah Tuhan bagi mereka yang tak 
berdaya, dan tempat berlindung mereka yang keta-
kutan, dan penolong bagi siapa yang mencari perto-
longan, jadi bersegeralah menuju negeri kehor-
matan yang dengannya kalian telah menukar dunia 
kalian untuk akhirat kalian.
Dan akhir seruan kami ialah Alhamdulillah, Rabb 
Pencipta. Shalawat dan salam bagi pemimpin kita 
Muhammad, dan bagi keluarga dan sahabat-sa-
habatnya.
49
dabiq
DAN MEREKA MENUNAIKAN ZAKAT
50
FEATURE
Syaikh mujahid Abu Muhammad al-'Adnānī ash-Shami 
-semoga Allah melindunginya dan menjadikan dia sebagai 
duri dalam tenggorokan orang-orang murtad, munāﬁqīn, 
dan para pencela- berkata, "Kami serukan kembali 
kepada para tentara dari faksi-faksi di Sham dan Libya. 
Kami ingatkan mereka agar berpikir panjang sebelum 
memerangi Daulah Islam, yang memerintah dengan apa 
yang diturunkan Allah. Ingatlah wahai kalian yang terﬁt-
nah, sebelum kalian memulai perang melawan Daulah 
syari'ah Allah ditegakkan dan aturan sepenuhnya untuk 
Allah, kecuali di bumi Daulah Islam. Ingatlah bahwa jika 
Kalian mampu merebut satu jengkal, satu desa, atau satu 
dengan hukum manusia. Kemudian tanyakan pada diri 
hukum manusia?’ Ya, Anda akan menjadi kaﬁr karena itu. 
Islam Kalian akan terjebak dalam kekufuran, baik Anda 
Seruan Allah]. Apakah Daulah Islam telah berinovasi atas 
oleh para ulama jahat di jaman ini, yang dengannya umat 
menderita?
Rasulullah (shalallahu ‘alaihi wasallam) bersabda, "Sesung-
guhnya Allah telah menjamin saya untuk mengurus Sham 
dan rakyatnya" [Sahih: Diriwayatkan oleh Imam Ahmad dari 
‘anhu) mengatakan, "Orang-orang Syam adalah cambuk 
Allah di bumi. Dia mengambil pembalasan melalui mereka 
dari siapa yang Dia kehendaki dan dengan bagaimanapun 
cara yang Dia kehendaki. Munāﬁqīn dikalangan mereka akan 
terhalang orang-orang beriman diantara mereka. Para 
-
han, atau kesedihan" [Al-Mundhiri mengatakan dalam 
"At-targhib wat tarhib-", “At-Tabari meriwayatkan itu marfu' 
dan Ahmad mawqūf dan yang terakhir mungkin lebih tepat. 
Perawinya dapat dipercaya"].
Ini adalah rahmat Allah atas Sham dan rakyatnya, bahwa 
Daulah Islam memasuki bumi Sham yang diberkahi hingga 
menggagalkan makar Koalisi Nasional Suriah. Mereka men-
ad-Dana, dan lain-lain yang sebelumnya dikuasai rezim 
Nusayrī  oleh Tentara Pembebasan Suriah (FSA) dan seku-
tunya yang menolak  Syariat dan hukum-hukum didalamnya. 
Hingga akhirnya, Daulah Islam memerintah kota-kota dan 
desa-desa tersebut dengan apa yang telah Allah turunkan 
pada 
Rasul-Nya,ditegakkan 
hudud, 
memerintahkan 
kebaikan, melarang kejahatan, dan menyelesaikan perselisi-
han manusia dengan syari'at.
HUKUM ALLAH
ATAU UNDANG UNDANG MANUSIA
AA
[APAKAH MEMERANGI KHILAFAH ADALAH KEMURTADAN?]
51
dabiq
Makhamah Shariah di ad-Dana selepas
diserang oleh murtadin Shahawat
Oleh karena itu, kelompok murtad, munaﬁk, bid’ah, 
penggemar korupsi, pemberontak, dan sekutunya 
satu sama lain- berpikir, mengevaluasi, meren-
canakan, berkolaborasi, dan mereka semua berpar-
Beberapa kelompok "netral" tetap berada di luar 
Pada awalnya, Koalisi fasik Shahawat di Sham terdiri 
dari "Jaysh al-Mujahidin", "Jabhah Islam", "Jabhat 
Thuwār Suriya", “Tentara Pembebasan Suriah”, dan 
Jabhah Jawlānī.1
Setelah itu, Allah memberkahi Sham dan rakyatnya 
dengan memukul mundur dan membalikkan makar 
Koalisi Shahawat dengan memberikan kekuasaan 
kepada Daulah Islam di tanah Sham yang diberkahi 
dan memperkuat agamaNya –agama sang kesatria 
yang 
ceria 
(shalallahu 
‘alaihi 
wasallam)- 
di 
ar-Raqqah, al Barakah, al Khayr, Halab, Homs, dan 
ditempat lain. Kemudian penaklukan meluas di 
al-Fallujah, Salahuddin, Kirkūk dan di  tempat lainn-
ya.Dan tentaranya terus berharap akan pertolongan 
 
Tidaklah Daulah Islam menaklukkan 
kota atau desa kecuali bahwa ia akan 
memerintah dengan syariat Allah 
tersesat di ar-Raqqah yang terdiri 
dari "Ahrar ash-Sham" dan Jabhah 
Jawlānī 
(yang 
sekarang 
dikenal 
sebagai "Liwa 'Thuwwār ar-Raqqa") 
membuat makar dengan menyerang 
Muhajirin dan Ansar di dalamnya, 
para mujahidin muwahhid mengusir 
mereka dari sana. Kemudian mereka 
(mujahidin) memberlakukan syari'at 
atas Wilayah itu seluruhnya. Mereka 
tegakkan 
shalat, 
mengumpulkan 
zakat, dan mendirikan Hisbah untuk 
memerintahkan yang baik dan melarang yang jahat 
(amar ma’ruf nahi munkar). Mereka melaksanakan 
hudud, mengadili di pengadilan mereka dengan 
apa yang diturunkan Allah, mengembalikan 
dan murtad, dan ditegakkan jizyah pada Ahlul-Ki-
tab. Dengan demikian, ar-Raqqah menyaksikan apa 
yang belum pernah disaksikan sebelumnya, yaitu 
pelaksanaan hukum syari'at. Demikian juga yang 
terjadi di kota-kota lain dan desa-desa di Daulah 
Islam, semoga Allah menambah kemuliaannya dan 
menghinakan musuh-musuhnya.
menaklukkan daerah-daerah, yang dulu diatur oleh 
selain apa yang diturunkan Allah, daerah yang 
dulunya diperintah oleh hukum kaﬁr Partai Baath, 
berlanjut dengan hukum faksi-faksi dengan mental 
korup dan klaim-klaim palsu mereka. Kemudian 
daerah ini menjadi wilayah penerapan syari'at, 
1 Memasuki koalisi adalah dengan bekerja sama dalam tujuannya. Ini bukan sesederhana partai 
menandatangani kertas keanggotaan untuk bergabung dalam koalisi. Juga, beberapa pengklaim 
jihad bertahan dalam kedustaan yang nyata dengan mengatakan bahwa Jabhah Jawlānī tidak ambil 
bagian dalam kepentingan Shahawat. Jadi bagaimana dengan "Majlis Syura Mujāhidī abu-Sharqi-
yyah" (Mishmish)? Dan apa yang "Liwa 'Thuwwār ar-Raqqah"? (Mereka adalah cabang Jabhah Jawlānī 
di wilayat ar-Raqqah sampai 16 Jumada al-akhir 1435, lebih dari tiga bulan setelah awal kemunculan 
Shahawat. Mereka adalah tentara Suriah yang disebut "Abu Sa'ad al-Hadrami". Sekarang mereka 
berjuang di 'Ayn al-Islām dan Tal Abyad dalam satu barisan bersama-sama dengan atheis Kurdi yang 
dilindungi oleh angkatan udara Amerika.
Semua masyarakat di Halab tahu apa peran Jabhah Jawlānī dalam koalisi Shahawat, bahkan 
interogator di penjara Shahawāt ini adalah petugas keamanan dari Jabhah Jawlānī. Dan jika seorang 
Muhajir ingin selamat, Koalisi Shahawat akan memerintahkan dia untuk menyerahkan diri ke Jabhah 
Jawlānī. Dan ini semua merupakan bagian dari kerjasama dengan fraksi lain dari Koalisi Shahawat 
sebagai "'Amr al-Halabi" sebagaimana disebutkan oleh stasiun TV favorit Jawlānī: AlJazeera.
Salah satu mantan anggota Dewan “syura” Jawlānī yang kembali ke Daulah Islam mengabarkan 
kepada kami bahwa Jawlānī memberitahu mereka dalam pertemuan dua minggu sebelum 
peluncuran makar Shahawat, bahwa pihak-[ihak yang terlibat telah sepakat berjuang melawan 
Daulah Islam segera dan bahwa ia telah menghadiri pertemuan di mana Keputusan itu dibuat. Ketika 
ia bertanya kepada Jawlānī tentang peran mereka dalam hal itu, Jawlānī menyebutkan bahwa ia telah 
berjanji untuk meng-cover (melindungi) front dengan rezim yang akan menjadi lemah karena 
rencana ini. (Untuk rincian masalah, baca rubrik wawancara dalam Dabiq edisi ini).
Jadi yang jahat tahu dengan pasti apa yang direncanakan oleh koalisi tersebut terhadap Daulah 
Islam, dan ia berjanji untuk melindungi garis belakang mereka (yang berhdapan dengan rezim), 
sehingga memungkinkan mereka dengan leluasa memerangi Daulah Islam. Dengan demikian, Ia 
dapat memastikan bahwa Jabhah Jawlānī tidak berada di garis depanmemerangi Daulah sehingga 
menampilkan citra “netral" dan hanya melawan rezim Nusayrī. Bahkan citra netralitas dengan cepat 
dilemparkannya dan masuk sebagai pemain utama dalam rencana Shahawat, dimana mereka 
memerangi Daulah Islam secara langsung atau dengan mengkhianati tentaranya, memenjarakan 
mereka, dan mengikat tangan mereka.
“Faylaq ash-Shām,” pasukan sekutu Jabhah Jawlānī, 
52 FEATURE
bahkan musuh lebih dulu mengakuinya sebelum 
teman. Daulah Islam malah dituduh terlalu "terge-
sa-gesa" dalam menegakkan hukum syari'ah, 
"mengesampingkan tahap", "mengabaikan man-
faat dan mudharat (bahaya)" dan "tidak peduli 
tentang implementasi secara bertahap".
Juga tidak ada keraguan, bahwa tanah yang 
dikuasai oleh Koalisi Shahawat sekarang tidak 
diperintah oleh apa yang diturunkan Allah. Dan 
hal "terbaik" dari daerah yang dikuasainya adalah 
dibentuknya "komite syari'ah" untuk memberikan 
ilusi Shari 'ah. Sementara pada kenyataannya, 
-
nah dan tidak memerintah dengan syariat kecuali 
mereka, seperti "Hukum Persatuan Arab" yang 
mengakomodir semua kepentingan faksi, atau 
hukum yang tidak menyinggung mitra koalisi 
maupun "mayoritas manusia". Komite ini tidak 
menetapkan hukum Had terhadap seorang 
murtad diantara mereka yang mengejek Allah 
atau Rasul-Nya, atau mereka yang meninggalkan 
shalat. Mereka tidak menetapkan hukum Had 
kepada orang yang melampaui batas, seperti pen-
curi atau pelacur, dan mereka mengganti Had 
syar'i dengan ta'zir (hukum atas perbuatan dosa 
yang tidak diatur secara detil Had-nya). Otoritas 
mereka hampir terbatas pada urusan rekonsiliasi, 
dan bahkan dalam urusan ini (faksi) yang kuat 
memiliki keunggulan dan keistimewaan atas yang 
lemah.
Setiap pihak memiliki pandangan dan klaim sendi-
ri. Beberapa dari mereka mengatakan bahwa pen-
erapan syari'at akan mendatangkan musuh bagi 
rakyat Sham dan mereka takut akan menderita 
kemalangan. Lainnya mengatakan bahwa menye-
ru kebaikan akan lebih besar manfaatnya daripada 
penerapan syari'at yang saat ini mudharatnya 
lebih besar daripada manfaatnya! Yang lainnya 
menyampaikan seruan palsu politik bodoh 
dengan dalih "Siyasah shar'iyyah". Dan sebagian 
mereka adalah orang-orang yang pernah terikat 
dengan penerapan syari'at berdasarkan perjanjian 
para pemimpin partai atau dengan berkonsultasi 
pada kerelaan penduduk lokal yang akan mener-
apkan syari'at. Beberapa dari mereka adalah juga 
orang-orang yang menolak syari'at, seperti seku-
laris, modernis, dan Ikhwan. Di antara mereka ada 
juga orang-orang yang meremehkan syari’at..   
Mereka menyamakan zakat dan jizyah sebagai 
"pajak", perbudakan (sabaya) perempuan musyrik 
dan mengambil mereka sebagai selir sebagai "per-
cabulan", pelaksanaan hudud sebagai "kebodo-
han", 
permusuhan 
terhadap 
tawāghīt 
dan 
mushrikīn sebagai "kegilaan", dan pelaksanaan 
hadd pada murtad sebagai "kejahatan". Beberapa 
dari mereka mengatakan bahwa "daerah yang 
dibebaskan" dari darul harb tidak diperbolehkan 
untuk diterapkan syari'at sampai perang berakhir. 
Dengan demikian, mereka telah bersaksi terhadap 
diri mereka sendiri dan kita tidak perlu memper-
jelas status mereka.
Ibnu Qudamah berkata, "Ketika orang-orang dari 
suatu negeri murtad, dan hukum mereka diek-
sekusi, maka negeri mereka menjadi Dār harb" 
[Al-Mughni]. 
Al-Mardāwī 
mengatakan, 
"Dār 
al-Harb adalah di mana hukum kufur menguasai 
suatu 
negeri" 
[Al-Insaf]. 
Dengan 
demikian, 
tersesat lah mereka yang terdistorsi memaknai Dar 
al-harb sesuai dengan minat partisan mereka. 
Bahkan, mereka menolak kewajiban -menerapkan 
syari'at– ini yang oleh mereka dipahami bahwa 
wilayah yang benar-benar mereka kuasai adalah 
Dār harb, bukan Dar Islām! Padahal, kewajiban 
untuk melaksanakan hudud adalah mulai dari 
perbatasan daerah yang telah "dibebaskan"! Ibnu 
Qudamah berkata, "hudud harus ditegakkan di 
pos-pos perbatasan karena ia adalah bagian dari 
negeri Islam, dan kami tidak tahu jika ada perbe-
daan pendapat tentang ini. Hal ini untuk mence-
gah orang-orang di perbatasan dari melakukan 
dosa sebagaimana di daerah yang lain. 'Umar 
pernah menulis surat kepada Abu' Ubaidah di 
Sham, memerintahkan untuk menyiapkan bagi 
siapa pun yang meminum khamer dengan 80 
cambukan, dan itu di pos-pos perbatasan" 
[Al-Mughni].
mengibarkan bendera thaghut di Idlib
53
dabiq
Pembacaan pernyataan nationalis atas nama
“Faylaq ash-Shām” dan sekutu lainnya dari  
Jabhah Jawlānī sesaat setelah “membebaskan” Idlib
Setelah pembersihan wilayah ar-Raqqah, al Khayr, 
dan al-Barakah dari Koalisi Shahawat, Daulah Islam 
Shahawat memerintah, karena pada saat itu 
tentara Khilafah sedang fokus dalam kecamuk 
perang melawan Raﬁdah, Nushayriyyah, dan atheis 
di Irak dan Syam. Hal ini berlangsung hingga Koalisi 
Shahawāt memobilisasi berbagai faksi untuk mela-
wan Daulah Islam yang -harapan mereka- telah 
menjadi lemah karena memerangi Tentara Salib 
mereka kecuali setelah para tawāghīt menyatakan 
dengan lidah mereka sendiri dengan nada bicara 
lantang tentang rencana mereka untuk “melindun-
gi” Sham dengan operasi "badai" ilusi mereka 
dalam rangka melawan Daulah Islam dan mem-
perkuat posisi Koalisi Shahawat. Mereka umumkan 
dukungan mereka untuk "Jaysh al-Fath". (Jawlānī 
mengkonﬁrmasi kondisi ini dalam wawancaranya 
terkait dukungan bersyarat dari tawāghīt untuk 
sekutu-sekutunya di "Jaysh al-Fath").
Dan setelah pecah pertempuran awal di pedesaan 
utara wilayah Halab antara Daulah Islam dan Koali-
si Shahawat, banyak fatwa diterbitkan oleh para 
komentator yang duduk-duduk (absen) dalam 
jihad bersama kaum wanita, dan dari para ekstrim-
is murji'ah, serta saudara-saudara mereka dari 
"ulama" tawāghīt. Mereka membantah Daulah 
Islam, menuduhnya sebagai agressor, mengatakan 
bahwa tentara dan komandan Daulah khawarij 
telah keluar menuju kaum Muslimin dengan 
apa-apa kecuali melawan Koalisi Shahawat, yang 
diplot untuk penghancuran proyek Khilafah dan 
pelaksanaan syari'at. 
Masalah ini membutuhkan klariﬁkasi, para Mujahid 
muwahhid harus tahu dengan siapa dan mengapa 
ia berperang, sebagaimana musuh juga harus tahu 
mengapa mereka diperangi dan dibunuh, sehingga 
memungkinkan bagi mereka yang sesat dan bodoh 
dalam barisan mereka sadar dan bertobat dari apa 
yang mereka lakukan. Dengan demikian, menjadi 
sangat perlu untuk memperjelas status Koalisi 
Shahawat sesuai dengan pemahaman Ahlus-Sun-
nah wal-Jama'ah.
Sekarang kita kembali pada apa yang juru bicara 
resmi Daulah Islam katakan dalam pidatonya yang 
terakhir [Hai Kaumku, Penuhilah Seruan Allah], " 
Ingatlah wahai kalian yang terﬁtnah, sebelum kalian 
memulai perang melawan Daulah Islam, bahwa 
Allah ditegakkan dan aturan sepenuhnya untuk 
Allah, kecuali di bumi Daulah Islam. Ingatlah bahwa 
jika Kalian mampu merebut satu jengkal, satu desa, 
atau satu kota darinya, maka hukum Allah di daerah 
tanyakan pada diri kalian sendiri, 'Apa hukum 
Ya, Anda akan menjadi kaﬁr karena itu. Jadi berha-
Kalian akan terjebak dalam kekufuran, baik Anda 
Syekh (haﬁdhahullāh) menjelaskan bahwa meng-
dengan hukum manusia atau menjadi penyebab 
atas itu -dengan mendukung orang-orang yang 
memerangi Daulah Islam yang memerintah dengan 
hukum syari'at- adalah kekufuran yang mengeluar-
Shahawat -apapun bendera, tujuan, dan dalih 
mereka- sebenarnya sedang memerangi sebuah 
Daulah yang memerintah dengan syari'at dan 
memaksa kepatuhan manusia didalamnya terhadap 
hukum-hukumnya. Sedangkan Koalisi Shahawat 
-
kan di wilayah yang dikuasainya- dengan hukum 
manusia. Klaim dangkal atas nama Islam dan ungka-
halnya Jabhah Jawlānī dan lainnya dalam koalisi itu) 
mengklaim bahwa mereka akan memerintah 
dengan syari'at setelah berakhirnya perang dan 
pembebasan menyeluruh, realitas dari perbuatan  
54
FEATURE
Mengumpulkan dan menyimpan zakat 
yang disetorkan oleh kaum muslimin untuk 
di distribusikan kepada yang berhak
Memberikan zakāh kepada 
mereka yang berhak menerima
Menghancurkan patung dan berhala 
serta menghapus jejak-jejak kesyirikan
dan pernyataan mereka sangat bertentangan. 
Meskipun mereka memiliki otoritas di daerah yang 
mereka kuasai sekarang, mereka tidak memerintah 
dengan hukum syariah, bahkan tidak juga memba-
ngun sarananya (seperti menghukum orang yang 
murtad, menerapkan hudud, menegakkan jizyah, 
mengumpulkan zakat, membangun hisbah, dan 
sebagainya). Jikapun mereka "menerapkan" itu, 
maka mereka melakukannya secara parsial dan atas 
orang-orang yang lemah, tidak yang kuat. Lagipula, 
penggagas dan penyumbang dana dalam Koalisi 
Shahawat ini bukan untuk kelompok-kelompok 
pengklaim syari'ah. Maka, bersekutu dengan koalisi 
semacam ini dan berjuang bersama mereka dalam 
memerangi Daulah Islam, sesungguhnya mereka 
benar-benar berjuang melawan penegakkan syari-
at yang telah berdiri untuk kemudian menggantin-
ya dengan sesuatu yang lain. Dan ini adalah kufur 
dan murtad!
Jika ada ada kelompok yang telah diatur oleh syari'at 
dan hukum-hukumnya, di luar Koalisi Shahawat, 
isolasi mereka, ingkari mereka, jaga jarak dengan 
juga berjuang untuk saling membela dengan mereka 
apalagi dalam satu parit menjaga garis depan bersa-
sekutu dalam melawan Muslim, kecuali berjuang 
melawan Daulah Islam yang dikatakan sebagai 
sebagai negara penindas. Maka kelompok ini akan 
memiliki aturan yang sama dengan pejuang pem-
Inilah "Jaysh al-Fath" yang dibentuk atas dukungan 
tawāghīt Qatar, Turki dan Al Salul, baru saja menak-
lukkan beberapa daerah di wilayah Idlib, apakah 
mereka memerintah dengan syariat? Apakah 
-
kan jizyah, hudud, dan pelaksanaan hukum Had 
kemurtadan mereka? Selanjutnya, apa putusan bagi 
mereka yang mengibarkan bendera jahiliyyah di 
tanah mereka? Apa hukumnya bagi para oposisi 
sekuler "revolusioner" diantara mereka? Apakah 
sementara hanya "Khāwarij" yang pantas dibunuh? 
Itulah situasi terkini di wilayah Idlib, yang diambil 
alih oleh Jabhah Jawlānī setelah perjuangan mereka 
melawan murtad dari "Harakat Hazm" dan "Jabhat 
Thuwwār Suriya".
Realita dari dua wilayah Idlib dan Halab (yang 
dikendalikan oleh Koalisi Shahawat) adalah bahwa 
mereka mengaturnya dengan hukum hutan rimba
55
dabiq
Tempat yang disebut sebagai Komite “shar’ī” 
yang tidak menerapkan hudud dan tidak pula
hukum-hukum Sharī’ah
-
pa komite ini menurut mereka adalah "syar'i", 
meskipun terdapat manifestasi ﬁtnah di dalamnya. 
Bahkan jika mereka harus mengadili suatu kasus 
dengan syari'ah, banyak hukum yang qath’I (jelas 
mereka. Ini merupakan hal yang umum diketahui 
kepada para komite dan faksi-faksi ini.2
Bahkan jika beberapa dari mereka berkumpul dalam 
sebuah "komite syar'i", mereka akan membagi otori-
tas di dalamnya antara hakim dari Ahrar ash-Sham, 
"Jaysh al-Islām," Faylaq abu-Sham, "ulama" Suriah, 
Ikhwan, dan hakim yang "membelot dari rezim 
Baath" tanpa pertobatan syar'i, sehingga di antara 
mereka ada Sururi, Jami, suﬁ, yang Qubūrī, yang 
Asy'ari, yang Jahmi, modernis, dan Baathist!3 Jika 
akan menghakimi dengan syari'at? Bagaimana mun-
gkin mereka akan menerima hukum yang mereka 
dan menyebabkan bahaya yang lebih besar?
Beberapa dari mereka justru telah jatuh dalam 
kemurtadan bahkan sebelum diangkat sebagai 
-
bil bagian dalam pemilu demokrasi syirik. Atau 
atau mereka yang mengambil tawāghīt (Arab dan 
non-Arab) sebagaimana juga Tentara Salib sebagai 
sekutu dekat, atau mereka yang menyangkal 
beberapa hukum Syar’i yang telah jelas. Dan jika 
hakim "komite independen"  menjatuhi hukuman 
kepada salah satu kelompok, maka Anda akan 
daerah memiliki komite yang saling bertentangan, 
keputusan hakim ke dinding (tak berguna).
Koalisi Shahawat kenyataannya telah melawan 
Daulah Islam dan menghapuskan penerapan 
syari'ah yang sudah mapan, serta menolak syari’at 
kota ad-Dana dan I'zaz serta kota dan desa lainnya. 
Setelah Koalisi Shahawat mengusir Daulah Islam 
dari kota-kota itu lebih dari setahun yang lalu, 
kalaupun 
mereka 
menerapkannya 
sebagian, 
mereka meninggalkan sebagian besarnya.
Tidak satupun desa dari banyak tempat yang 
dikuasai oleh Koalisi Shahawat, yang diterapkan 
syariat di dalamnya. Sebaliknya, ﬁtnah di tanah 
mereka sangat nyata, ﬁtnah sebagaimana yang 
Allah (jalla wa 'ala) sebutkan, {Perangilah mereka 
2 Pragmatisme adalah kombinasi "realisme" dan "Machiavellianisme". Seolah-olah, menurut 
mereka, tujuan menghalalkan cara dan sehingga mereka meninggalkan beberapa hukum 
syariat karena mereka mengklaim bahwa mematuhi dan menegakkannya tidaklah realistis!
3
adalah penyembah kuburan. Asy'ari dan Jahmi keduanya sekte yang meniadakan 
sifat-sifat Allah dan mengadopsi Irja' selain penyimpangan serius lainnya.
56
FEATURE
Sekelompok orang Kristen di Wilāyah ar-Raqqah 
yang membayar jizyah, sebagaimana dalam video 
“Sampai Datang Bukti Yang Nyata”
Seorang dari Ahl Dzimmah di Wilāyah ar-Raqqah
sebagaimana terlihat dalam video
“Sampai Datang Bukti Yang Nyata”
permusuhan kecuali terhadap orang-orang zalim} 
[Al-Baqarah: 193]. {Dan perangilah mereka sampai 
-
ya Allah Maha Melihat dari apa yang mereka laku-
kan} [Al-Anfal: 39].
Sulaiman al ash-Syaikh (rahimahullah) berkata, 
ditanya tentang isu memerangi Tatar sementara 
mereka mengaku mematuhi shahādatayn dengan 
untuk 
memerangi 
mereka 
sampai 
mereka 
mematuhi hukum-hukumnya (syari’at) walaupun 
jika mereka mengucapkan shahādatayn dan mengi-
dan sahabat (radhiallahu ‘anhum) memerangi 
mereka yang menolak membayar zakat. Para 
-
kewajiban shalat, puasa, haji, atau menolak 
mematuhi larangan menumpahkan darah, penjara-
han kekayaan, khamer, perjudian, zina, atau meno-
lak ketaatan terhadap jihad melawan orang-orang 
kaﬁr atau penegakan jizyah pada Ahlul-Kitab, [di 
fatwa lain dalam "Majmu 'al-Fatawa" tambahnya, 
"atau menolak memerintahkan yang baik dan mela-
rang kejahatan"] atau menolak taat atas kewajiban 
dan larangan agama, semuanya terkena dalam atur-
individu telah kufur dengan menyangkalnya. Ini 
-
daan antara ulama”. Dia berkata, “ini -menurut 
bughat (pemberontak). Sebaliknya mereka telah 
keluar dari Islam sebagaimana mereka yang meno-
lak zakat". Jadi jika seseorang menganut semua 
hukum agama (Islam) tapi dengan tegas pula meno-
lak larangan perjudian, riba, atau perzinahan adalah 
kaﬁr sehingga wajib diperangi. Berapa banyak lagi 
contoh kasus yang berbuat syirik kepada Allah, 
diseru dan ditawarkan agama dengan tulus kepada 
Allah untuk menyatakan Bara'ah dan kufur terhadap 
segala sesuatu yang disembah selain Allah, tapi ia 
malah arogan menolak, dan ini dari orang-orang 
kāﬁr"[ Taysir al-Aziz al-Hamid].
Ayahnya, Syaikh 'Abdullah Ibn Muhammad Ibn' Abdil 
Wahhab (rahimahullah) mengomentari fatwa dari 
Shaykhul-Islām Ibnu Taimiyah tentang bangsa Tatar, 
"Semoga Allah (Subhanahu wata’ala) mengasihi Anda, 
merenungi fatwa Imam ini bahwa seseorang yang 
secara tegas menolak salah satu hukum dari 
puasa, zakat, haji, atau secara tegas menolak mening-
-
bunuhan, pencurian dan penjarahan, alkohol, atau 
minuman keras, dan sebagainya, maka wajib memer-
angi pihak yang menolak tersebut sampai agama 
hanya untuk Allah saja dan sampai mereka mematuhi 
semua hukum Islam, bahkan jika mereka mengucap-
kan syahadat dan berpegang pada beberapa 
hukum-hukum Islam. Ini adalah sesuatu yang semua 
ulama telah sepakat, sejak masa para sahabat dan 
orang-orang setelah mereka, dan bahwa ini adalah 
sesuai dengan Qur'an dan Sunnah. Dengan demikian, 
menjadi jelas bagi Anda bahwa ketaatan untuk Islam 
yang dibarengi dengan penolakan terhadap sebagian 
57
dabiq
diperangi, dan bahwa mereka harus diperangi 
karena kekufuran dan kemurtadan mereka dari 
Islam sebagaimana jelas disampaikan pada akhir 
fatwa nya" [Al-kalimat an-Nāﬁ'ah].
Shaykhul-Islām Ibnu Taimiyah berkata, menjelaskan 
kewajiban untuk memerangi  kelompok yang meno-
lak, "Ini karena Allah (Subhanahu wata’ala) berﬁr-
man dalam kitab-Nya, {Dan perangilah mereka 
semuanya untuk Allah} [Al-Anfal: 39]. Jadi, jika seba-
gian dien untuk Allah dan sebagian lain dijadikan 
untuk selain Allah, maka menjadi wajib untuk mem-
erangi mereka sampai agama adalah untuk Allah 
saja. Dia (Subhanahu wata’ala) mengatakan, {Tetapi 
jika mereka bertobat, mendirikan salat, dan menun-
aikan zakat, biarkan mereka (pergi) dalam perjala-
-
kan untuk membiarkan mereka pergi kecuali setelah 
pertobatan mereka dari semua jenis kekufuran dan 
setelah mendirikan shalat dan memberikan zakat. 
Dia 
(Subhanahu 
wata’ala) 
mengatakan, 
{Hai 
orang-orang yang beriman, bertaqwalah kepada 
maka ketahuilah bahwa Allah dan rasul-Nya akan 
memerangimu} [Al-Baqarah: 278-279].4 Dia mem-
perang terhadap Allah dan Rasul-Nya. Riba adalah 
hal terakhir yang Allah larang dalam Qur'an, sehing-
ga apa yang Dia dilarang sebelum itu jelas sangat 
terlarang. Dia berﬁrman, {Sesungguhnya, hukuman 
bagi mereka yang memerangi Allah dan Rasul-Nya 
dan membuat kerusakan di bumi, mereka dibunuh 
atau disalib atau tangan dan kaki mereka dipotong 
dari sisi yang berlawanan atau mereka diasingkan} 
[Al-Ma'idah: 33].5
dan Rasul-Nya. Dan siapa pun yang mengimplemen-
tasikan pada bumi ini selain Kitab Allah dan Sunnah 
Rasul-Nya, mereka adalah orang-orang yang mem-
buat kerusakan di muka bumi" [Majmu 'al-Fatawa].
Dan diantara mereka yang bingung tentang 
orang-orang Shahawāt adalah para pengklaim 
jihad dalam barisan Jawlānī dan kelompok lain 
yang sejenis. Orang-orang menganggap mereka 
sebagai "yang paling Islam" diantara faksi-faksi 
Koalisi Shahawat. Jadi kami bertanya kepada 
jizyah pada Kristen di "daerah yang telah dibebas-
kan" padahal ia mampu melakukannya, apakah 
dia memerintah dengan syariah?
Jawlānī mengatakan, "Situasi orang-orang Kristen 
mereka kecuali mereka memerangi kami, dan 
-
rang. Jika kita membangun pemerintahan Islam di 
wilayah tersebut, mereka akan tunduk kepada 
sistem Islam dan kekuasaan yang kita miliki. Selain 
itu, mengenai jizyah, siapa pun yang mampu 
membayar akan membayar, dan siapa pun yang 
bahwa Kristen bertanggung jawab atas apa yang 
pertanggung jawaban mereka atas apa yang 
-
zeera: Bila Hudud - Part 1].
Jika berperang adalah wajib terhadap orang-orang 
yang menjauhkan diri dari memaksakan jizyah 
pada Ahlul Kitab, lalu bagaimana dengan 
orang-orang yang memerangi Daulah Islam -yang 
membebankan jizyah pada Ahlul Kitab di Sham- 
dan menggagalkan penerapan hukum Allah ini 
dengan memerangi Daulah Islam, sementara atur-
Jawlānī dan sekutu-sekutunya?
Terlebih, Koalisi Shahawat yang terdiri dari "Ten-
tara Pembebasan Suriah", "Jabhah Shāmiyyah", 
"Faylaq ash-Sham", "Jaysh al-Islam", "Jabhah 
Jawlānī”, di antara mereka adalah para nasionalis, 
4 Shaykhul-Islām Ibnu Taimiyah berkata, "Ayat ini diturunkan tentang orang-orang di-Ta'if 
ketika mereka masuk Islam, melaksanakan shalat dan puasa, tapi menolak meninggalkan riba. 
Dengan demikian, Allah menjelaskan bahwa mereka telah memerangi Allah dan Rasul-Nya 
jika mereka tidak berhenti dari riba. Riba adalah hal terakhir yang Allah larang dan itu adalah 
kekayaan yang diambil dari pemiliknya. Jadi jika terhadap orang-orang ini yang dianggap 
memerangi Allah dan Rasul-Nya wajib untuk melakukan jihad terhadap mereka, lalu apalagi 
dengan kasus orang-orang yang telah meninggalkan banyak hukum-hukum Islam atau 
sebagian besar dari mereka "[Majmu 'al-Fatwa].
5 Shaykhul-Islām Ibnu Taimiyah berkata, "Dikatakan bahwa penyebab turunnya wahyu dari ayat ini 
adalah suku Uraynah yang telah melakukan kemurtadan dan pembunuhan serta menjarah 
kekayaan [Dilansir Abu Dawud dengan sanad sahih dari Anas]. Dan dikatakan bahwa penyebabnya 
adalah pelanggaran perjanjian oleh mereka dan mengobarkan perang. Dan dikatakan juga bahwa 
yang dimaksud itu adalah mushrikīn. Kondisi itu mengumpulkan antara mengobarkan-perang 
terhadap murtadin, pemutus perjanjian, dan terhadap mushrikīn. Sebagian Salaf dan orang-orang 
setelah mereka mengatakan itu juga termasuk perampok dari kalangan Muslim. Dan ayat ini 
mencakup semua itu" [Majmu 'al-Fatawa].
58
FEATURE
 
pendukung demokrasi, Surūriyyah, agen Al Salul, 
dan para pendukung "jihad populis". Apakah orang 
semacam ini akan taat dan memerintah dengan 
syariah? Dan jika mereka membentuk koalisi mela-
wan Daulah Islam, apakah diperbolehkan bagi para 
pengklaim pejuang syari'at untuk bergabung dengan 
koalisi mereka dan mendukung mereka dalam mem-
erangi Daulah Islam? Dan jika kekuatan dan dukun-
gan dalam koalisi itu adalah untuk selain syari'at 
mereka itu sama dengan meminta bantuan 
orang-orang kaﬁr dalam melawan kaum Muslimin, 
yang hal ini sangat dilarang dan merupakan penyim-
membantu orang-orang kaﬁr dalam memerangi 
kaum Muslimin, yang hal ini merupakan kemur-
tadan! Sedangkan bolehnya meminta bantuan dari 
orang kaﬁr dalam memerangi kaﬁr lainnya (bukan 
memerangi Muslim) saja memiliki banyak syarat, 
pejuang syari'at dalam apa yang mereka lakukan 
bersama sekutu mereka dari kalangan faksi murtad 
untuk melawan Daulah Islam.
Aksi mereka pada kenyataannya merupakan bentuk 
membantu orang-orang kaﬁr dalam memerangi 
bahwa di wilayah yang mereka rebut dari Daulah 
Islam, agama bukan hanya untuk Allah, kalaupun 
untuk Allah, sebagian besar adalah untuk selain 
hukum buatan manusia, dan faksi-faksi.
bin Muhammad Ibn' Abdul-Wahhab, dalam sangga-
han kepada mereka yang mengizinkan bantuan 
terhadap murtaddin dalam melawan kaum Muslim-
in dengan klaim bahwa mereka hanya mencari 
bantuan mereka, mengatakan, "Adapun Anda yang 
membolehkan meminta dukungan mereka, bukan 
itu masalahnya, tetapi lebih pada hal persekutuan 
kalian dengan mereka, sehingga membawa mereka 
ke sini, memberi mereka kontrol atas sebuah negeri 
Islam di mana mereka menghancurkan pilar-pilar 
Islam, prinsip-prinsip Dien, baik fundamental dan 
atau cabang-cabangnya. Dan dengan sistem 
kepemimpinan mereka yang membawa seperang-
kat hukum buatan manusia dan taghut yang 
mereka atur untuk mengadili orang-orang terkait 
darah dan harta mereka, serta hal-hal lainnya, 
dengan 
undang-undang 
yang 
bertentangan 
dengan syar'i. Untuk permasalahan apapun, 
mereka akan merujuk pada pengadilan dengan 
hukum buatan manusia, seraya melemparkan 
kitab Allah di belakang punggung mereka,".
"Adapun mencari bantuan dari mereka [untuk 
melawan orang-orang kaﬁr lainnya], ini adalah 
masalah di mana terdapat perbedaan pendapat. 
Posisi yang benar, yang para ulama terkemuka 
mengambilnya, adalah bahwa hal itu benar-benar 
dilarang. Dasar mereka adalah hadits yang 
diriwayatkan oleh 'Aisyah (Radiyallahu ’anha) yang 
yang diriwayatkan oleh ‘Abdur-Rahman bin Habib 
Anda akan menemukan mereka dalam kitab yang 
Anda pegang. Mereka yang mengatakan itu diper-
bolehkan mengambil riwayat mursal dari az-Zuhri 
sebagai pegangan, dan Anda tahu bagaimana 
bertentangan dengan Al-Qur'an dan Sunnah. 
Selanjutnya, mereka yang mengatakan itu diper-
bolehkan dengan catatan beberapa kondisi: yang 
dilakukan harus untuk kebaikan umat Islam dan 
menguntungkan mereka, sedangkan dalam kasus 
ini mengandung kerusakan dan kehancuran bagi 
mereka. Mereka juga menetapkan bahwa kaum 
-
kan posisi Anda dalam kasus ini. Mereka juga men-
pengaruh dalam opini dan pengambilan keputu-
san, inipun merupakan kebalikan dari apa yang 
terjadi dalam kasus ini. Semua ini telah disebutkan 
oleh para ulama ﬁqh dan tafsir hadits, dan 
[ash-Syaukani] telah menyebut ini dalam 'Syarh 
al-Muntaqā' ['Naylul-altar'] dan telah menyatakan 
bahwa narasi mursal dari az-Zuhri sangat lemah. 
Semua ini mengenai pertempuran musyrik dengan 
Muslim terhadap musyrik lain. Adapun seorang 
muslim yang mencari bantuan dari musyrik mela-
ada yang memperbolehkannya selain mereka yang 
telah 
tersesat" 
[Ad-Durar 
as-Saniyyah].
6 Merujuk pada seri "Sekutu al-Qa'idah di Sham" (dabiq edisi 8, 9, dan 10) untuk memahami tentang 
kemurtadan dari sekutu Jabhah Jawlānī. Apakah Jabhah Jawlānī akan menegakkan syari'at bersama 
dengan orang-orang yang akan meminta persetujuan/keinginan rakyat ("Jabhah Islam" yang 
dipimpin oleh Zahran Alloush), atau dengan orang-orang yang berjanji setia kepada taghut Salman Al 
Salul ("Faylaq abu-Sham"), atau dengan orang-orang yang menyeru pada persatuan nasionalis dan 
mensucikan darah sekte Batini seraya menghormati perbatasan Sykes-Picot ("Jabhah Shāmiyyah")? 
Dan mereka ini, bersama dengan faksi lainnya juga menerima bantuan bersyarat dari tawāghīt, karena 
tidak ada bantuan tanpa syarat sebagaimana al-Jawlānī sendiri menyatakan dalam wawancara, dan 
sebagaimana al-Maqdisi juga menyatakan dalam "tweets"-nya.
59
dabiq
Menghancurkan simbol kesyirikan
di kota Mosul
Dia juga mengatakan pada masalah yang 
sama, "Kenyataan yang terjadi lebih parah 
dan jauh lebih besar dari sekedar mencari 
bantuan dan dukungan. Ini soal bersekutu 
dengan mereka dalam menghapus perlind-
ungan terhadap orang-orang Islam dan 
tauhid dari mereka, menghilangkan prin-
sip-prinsip 
dan 
dasar-dasar 
Islam, 
menumpahkan darah kaum Muslimin, dan 
melanggar kehormatan dan harta mereka. 
Inilah realitas dari situasi sekarang ini. Yang 
karenanya, 
kesyirikan 
terbuka 
dan 
terang-terangan, kekufuran meluas sam-
Islam sehingga sulit untuk rujuk kembali 
-
sip-prinsip tauhid dan Iman telah dihan-
curkan, 
undang-undang 
Al-Qur'an   
dan Sunnah disisihkan, generasi pertama -diantara 
orang-orang Badar dan bay'at ar Ridwan- dihina 
terang-terangan, syirik dan Syi’ah Rāﬁdī muncul 
secara terbuka di tempat-tempat dan tanah 
mereka? Dan orang-orang yang berusaha mengu-
rangi situasi sekarang menambah masalah dengan 
musibah yang telah terjadi" [Ad-Durar as-Saniyyah].
Islam diusir dari beberapa negeri yang berada di 
bawah kendalinya, Tentara Pembebasan Suriah dan 
yang menyebut dirinya faksi "Islam” didukung oleh 
tawāghīt dari Qatar, Turki, dan Al Salul memasuki 
wilayah tersebut, mengangkat bendera sekularisme 
jahiliyah, dan menurunkan bendera tauhid dan 
Sunnah. Mereka memenjarakan Muhajirin dan 
muhājirāt, menghakimi mereka atas darah, kehor-
matan, dan harta sesuai keinginan mereka. Mereka 
dengan hukum faksi-faksi dan komite mereka. 
Bahkan jika mereka menghakimi dengan hukum 
syariat di beberapa kasus yang mereka setujui, atau 
mengadili dengan beberapa hukum yang diturunkan 
besar hukum syari'at, dan mereka mengabaikan 
ﬁtnah yang mana umat Islam diperintahkan untuk 
menghilangkannya bahkan dengan darah dan 
perang.
Jadi kita katakan kepada mereka sebagaimana pemi-
mpin mujahid Sa'ud Ibnu Abdil Aziz Ibnu Muham-
mad Ibnu Sa'ud (rahimahullah - meninggal 1229 AH)  
-
dad, Sulaiman Basha, "Kami hanya berjuang dan 
menyatakan kekufuran dari orang yang syirik kepada 
Allah, mengadakan sekutu bagi Allah yang ia 
menyembelih untuknya sebagaimana ia menyembe-
lih untuk Allah, ia bersumpah sumpah atas namanya 
sebagaimana ia bersumpah sumpah untuk Allah, ia 
takut sebagaimana takutnya kepada Allah, dan yang 
dia berusaha menyelamatkan diri pada saat kesusa-
han dan membutuhkan, serta dia yang berjuang 
membela berhala dan kubah yang dibangun di atas 
kuburan, sebagai berhala yang disembah selain 
 
a
d
n
A
 
a
w
h
a
b
 
a
d
n
A
 
m
i
a
l
k
 
m
a
l
a
d
 
 
r
u
j
u
j
 
a
d
n
A
 
a
k
i
J
 
.
h
a
l
l
A
berada di atas agama Islam dan merupakan pengi-
kut Rasulullah (shalallahu ‘alaihi wasallam), maka 
hancurkan semua berhala itu dan ratakan mereka 
dengan tanah, dan bertobatlah kepada Allah dari 
segala syirik dan bid'ah. Aktualisasikan pernyataan 
'Tiada ilah selain Allah dan Muhammad adalah 
utusan Allah,". Dan terhadap siapa saja yang beriba-
hidup, larang dia dari melakukannya, dan beritahu-
kan bahwa itu adalah suatu hal yang membatalkan 
7 Note: Pemimpin Mujahid Sa'ud Ibn 'Abdil Aziz Ibnu Muhammad Ibnu Sa'ud (rahimahumullah - 
meninggal 1229 H), jangan bingung membedakannya dengan murtadin taghut Sa'ud Ibn' Abdil Aziz 
Ibn 'Abdir- Rahman al Sa 'Ud (mati 1388 H). Ada perbedaan besar antara apa yang disebutkan sejarah 
yang disebut sebagai "negara Arab pertama," yang didirikan oleh pemimpin Mujahid Muhammad 
Ibnu Sa'ud dan cucu awalnya dengan dukungan Imam Muhammad Ibn 'Abdil Wahhab, disbanding 
dengan "negara Arab ketiga" dari era ini, yang merupakan Negara taghut murtadd 'Abdul-Aziz Ibn' 
Abdir-Rahman (mati 1373 H) dan cucunya yang bersekutu dengan tentara salib dan yang memerintah 
dengan hokum buatan manusia.
8 Beberapa orang, karena ketidaktahuan mereka, beranggapan bahwa ini adalah "Khilafah Ottoman" 
musyrik, yang paling jelas terlihat ketika mereka membela dan mempertahankan makam dan 
berperang melawan dakwah yang diperbaharui oleh Imam Muhammad Ibn 'Abdil Wahhab. Selain itu, 
Ottoman tidak memenuhi syarat Qurashi.
60
Pelaksanaan hukum Had 
atas pencuri di Mosul
Petugas hisbah (amar ma’ruf nahi munkar) mengumpulkan dan
menghancurkan sejumlah besar rokok, alkohol dan barang haram lainnya
keIslaman seseorang dan menyerupai agama 
dari itu, maka wajib untuk memeranginya sampai 
dia menjadikan agama, semuanya untuk Allah. Dan 
perintahkan pengikut Anda untuk mematuhi Islam 
dan pilar-pilarnya, termasuk mendirikan shalat 
berjamaah di Masajid, dan jika ada yang berkeber-
atan maka disiplinkan dia,".
"Begitu juga dengan zakat yang Allah telah wajibkan. 
Hal ini dikumpulkan dari orang kaya dan diberikan 
kepada orang-orang yang memenuhi syarat yang 
telah Allah sebutkan. Jika Anda melakukan ini maka 
Anda adalah saudara kami. Anda akan memiliki hak 
memiliki tanggung jawab yang sama sebagaimana 
kami. Darah dan harta Anda haram untuk kami. 
Namun, jika Anda terus pada kondisi ini, dimana 
-
bali pada ketaatan kepada Allah dan meninggalkan 
syirik dan bid'ah, maka kami akan terus untuk mela-
wan Anda sampai Anda kembali ke agama Allah, dan 
melintasi jalan yang lurus sebagaimana Allah telah 
sampai agama, semuanya untuk Allah} [Al-Anfal: 
39]. Dan Dia (Subhanahu wata’ala) mengatakan, 
{Dan bunuhlah mushrikīn dimanapun kalian mene-
mukan mereka dan tangkaplah mereka. Kepunglah 
mereka dan intailah mereka dari tempat pengin-
taian. Tetapi jika mereka bertobat, mendirikan salat, 
dan menunaikan zakat, biarkan mereka pergi dalam 
perjalanan mereka} [At Taubah: 5]" [Ad-Durar 
as-Saniyyah].
Beliau juga menyatakan dalam surat yang lain, "Jika 
-
pan public maupun pribadi- menyangkal klaim 
Anda. Suﬁsme mengumpulkan situs terkutuk dan 
bangunan yang dibangun di atas kuburan, bersama 
kuburan ini, termasuk doa, pengorbanan, sumpah, 
rasa takut dan harapan, dan meminta-minta 
kecuali kepada Allah. Begitu juga dengan berdoa di 
sana, menyentuh mereka dengan harapan menca-
pai berkah, menawarkan hadiah kepada mereka, 
dan kegiatan lain yang menjijikkan dan mengerikan 
semacam itu, semua ada pada Anda secara nyata. 
perbuatan tersebut merasa senang dengan mereka, 
dan ia membela orang-orang yang melakukan 
perbuatan ini dengan kekayaannya, lidahnya, dan 
tangannya,".
walaupun secara pribadi. Dan sebagian besar 
mereka yang shalat, dilakukan secara pribadi di 
rumah, dan mereka yang menghadiri shalat berja-
dari mereka yang shalat, keluar dan menemukan 
orang-orang di pasar, meninggalkan shalat dan 
-
kan dan menegur mereka,".
mereka hitung, juga sunnah Rasulullah dalam hal itu 
61
dabiq
Pelaksanaan hukum
hadd bagi pezinā
"Demikian juga riba, sihir, yang mengaku memiliki 
pengetahuan tentang yang gaib, dan segala macam 
dosa, termasuk alkohol dan minuman keras lainnya, 
-
kadilan, agresi, mengambil kekayaan dari orang 
miskin, yang lemah, orang kaya, dan petani - Anda 
paksa secara agresif, dan mengambil harta dengan 
terlalu banyak untuk dihitung dan akan memakan 
-
gahnya".
mendukung mereka dengan harta dan lidahnya. 
ia dan mereka yang melakukannya adalah sama, 
{Dan sungguh Allah telah menurunkan kekuatan 
kepadamu di dalam Al Qur’an bahwa apabila kamu 
mendengar ayat-ayat Allah diingkari dan diper-
olok-olok, maka janganlah kamu duduk bersama 
mereka, sehingga mereka memasuki pembicaraan 
yang lain. Kalau kamu berbuat demikian, tentulah 
kamu serupa dengan mereka} [An-Nisa: 140]. Dan 
akan menemukan orang-orang yang beriman 
kepada Allah dan hari akhir yang saling berkasih 
sayang dengan mereka yang menentang Allah dan 
Rasul-Nya, meskipun mereka adalah ayah mereka 
atau anak-anak atau saudara-saudara mereka atau 
keluarga mereka. Mereka -Dia telah menanamkan 
dengan pertolongan dari-Nya} [Al-Mujadilah: 22]. 
Dan Dia (Subhanahu wata’ala) mengatakan, {Dan 
janganlah kamu cenderung terhadap orang-orang 
yang zalim, yang menyebabkan kamu disentuh oleh 
-
gan} [Hud: 113]. Dan dalam hadits, "Aku berlepas 
seharusnya dapat melihat tungku (masak) mas-
ing-masing". Dan Anda menyadari perbuatan Anda. 
Dan Anda menyadari kengerian kesyirikan yang 
terjadi disekitar Anda, sementar Anda betul-betul 
tau akan hal ini, sebagaimana Dia (Subhanahu 
awta’ala) mengatakan, {Sebaliknya, manusia akan 
menjadi saksi terhadap dirinya, meskipun ia menya-
jikan alasan nya} [Al-Qiyamah: 14-15]".
Ia kemudian melanjutkan, dia berkata, "Dan atas 
apa yang Anda sebut bahwa kami membunuh 
orang-orang kaﬁr, maka ini adalah suatu hal yang 
Dan kami akan melakukan lebih dari itu, insya Allah,  
para penerima zakat yang memenuhi syarat 
sebagaimana ditetapkan oleh Allah dari atas langit 
ketujuh, sebagaimana Nabi (shalallahu ‘alaihi wasal-
penerima zakat yang ditunjuk oleh nabi atau orang 
lain. Sebaliknya, Dia membaginya sendiri dan 
menunjuk penerimanya sesuai dengan ﬁrman-Nya, 
{Sesungguhnya zakat itu hanyalah untuk orang fakir, 
orang-orang miskin, pengurus-pengurus zakat, para 
tawanan atau budak, dan bagi mereka yang 
berhutang dan untuk jalan Allah dan bagi mereka 
yang sedang dalam perjalanan, sebagai suatu 
ketetapan yang diwajibkan Allah. Dan Allah Maha 
Mengetahui lagi Maha Bijaksana} [At Taubah: 60]".
-
Anda memerintahkan orang untuk mempraktekkan-
nya, sedangkan perbuatan dosa banyak terjadi 
disekitar Anda dan bahkan telah menjadi kebiasaan 
orang-orang disekitar Anda. Termasuk dalam hal 
melakukan syirik kepada Allah, percabulan, dan 
sodomi - perilaku kaum nabi Luth, yang negeri 
mereka bersama penghuninya Allah jungkir balik-
kan; sebagaimana Dia berﬁrman, {Dan negeri kaum 
Luth yang telah dihancurkan Allah, lalu Allah 
menimpakan atas negeri itu azab besar yang 
menimpanya} [ An-Najm: 53-54]. Kami berlindung 
kepada 
Allah 
yang 
Maha 
Perkasa 
dengan 
Wajah-Nya, dari murka dan hukuman-Nya,".
62
FEATURE
Penerimaan taubat para guru di sekolah-sekolah murtad 
yang mengajarkan prinsip-prinsip partai Baath
dan kami akan menyarankan anak-anak kami untuk 
melakukan hal yang sama setelah kami, dan mereka 
akan memberitahu anak-anak mereka juga setelah 
mereka, sebagai para Sahabat mengatakan, "Kami 
akan tetap berjihad, selama masih hidup".
"Kami akan menggosok hidung orang-orang kaﬁr di 
tanah, menumpahkan darah mereka, dan mengambil 
harta mereka sebagai ghanimah dengan kekuatan 
dan kekuasaan Allah. Dan kami hanya melakukan apa 
yang dicontohkan Nabi (Shalallahu ‘alaihi wasallam), 
ketaatan kepada Allah dan Rasul-Nya, dan untuk lebih 
mendekat kepada Allah. Dan kami berharap imbalan 
yang melimpah atas hal ini, sesuai pernyataan-Nya, 
{Dan bunuhlah mushrikīn dimanapun kalian mene-
mukan mereka dan tangkaplah mereka, kepung 
-
taian. Tetapi jika mereka bertobat, mendirikan salat, 
dan menunaikan zakat, biarkan mereka pergi dalam 
perjalanan mereka. Sesungguhnya Allah Maha 
Pengampun lagi Maha Penyayang} [At Taubah: 5], dan 
pernyataan-Nya, {Dan perangilah mereka sampai 
Allah Maha Melihat dari apa yang mereka lakukan. 
Tetapi jika mereka berpaling - maka ketahuilah, 
bahwa Allah pelindung kalian. Dan Dia sebaik-baik 
pelindung dan penolong} [Al-Anfal: 39-40], dan 
pernyataan-Nya, 
{Apabila 
kamu 
bertemu 
orang-orang kaﬁr (di medan perang), maka pancun-
glah batang leher mereka} [Muhammad: 4], dan 
pernyataan-Nya, {Perangilah mereka ; Allah akan 
menghukum mereka dengan tangan-tangan kalian 
kalian dan Allah akan menghinakan mereka dan 
menolong kamu atas mereka} [At Taubah: 14]".
"Kami menginginkan apa yang di sisi Allah berupa 
Allah (Subhanahu wata’ala), {Sesungguhnya Allah 
telah membeli dari orang-orang mukmin diri dan 
harta mereka dengan imbalan surga. Mereka 
berperang di jalan Allah, sehingga mereka mem-
bunuh dan terbunuh. Ini adalah janji-Nya yang 
benar di dalam Taurat, Injil dan Qur'an. Siapakah 
yang lebih benar perjanjiannya dari Allah? Maka 
bergembiralah atas jual beli yang kalian lakukan. 
Dan itulah kemenangan besar} [At Taubah: 111]. 
Dan Dia berﬁrman, {Hai orang-orang yang beriman, 
maukah aku tunjukkan kalian perniagaan yang akan 
menyelamatkan kalian dari azab yang pedih? 
Adalah kalian beriman kepada Allah dan Rasul-Nya 
dan berjihad di jalan Allah dengan harta dan jiwa 
kalian. Itulah yang terbaik untuk kalian, jika kalian 
dan memasukkan kamu ke dalam jannah yang men-
yang menyenangkan di dalam jannah abadi. Itu 
adalah kemenangan yang besar. Dan ada lagi 
karunia lain yang kamu cintai – yaitu pertolongan 
dan kemenangan dari Allah yang dekat; dan berikan 
kabar gembira kepada orang-orang yang beriman} 
[As-Saﬀ: 10-13]. Dan ayat-ayat lain dan hadits yang 
rezeki selain harta orang-orang kaﬁr (ghanimah),".
63
dabiq
Thāghūt Qatar bersama 
dengan thāghūt Turki
Ia kemudian melanjutkan, "Adapun gencatan senjata saat 
Anda masih berada pada selain Islam, maka dengan 
kekuatan dan kekuasaan Allah, ini adalah sesuatu yang 
mustahil. Dan Anda tahu bahwa ini adalah masalah yang 
Anda minta dari kami. Anda mengirimkan 'Abdul-Aziz 
al-Qadīmī, dan kemudian Anda mengirimkan' Abdul-Aziz 
Beg, dan Anda meminta dari kami gencatan senjata, dan 
menanggapi permintaan Anda untuk gencatan senjata. 
kebaikan, dan itu adalah apa yang kita cari, dan jika Anda 
menolak maka kami katakan kepada Anda sebagaimana 
Allah (Subhanahu wata’ala) berﬁrman, {Tetapi jika 
mereka berpaling, sesungguhnya mereka mereka dalam 
permusuhan, maka Allah akan memelihara kamu terha-
dap mereka. Dan Dia adalah Maha Mendengar lagi Maha 
Mengetahui} [Al-Baqarah: 137]. Dan kami beritahu Anda, 
{"Cukuplah Allah bagi kami, dan Dia adalah sebaik-baik 
pengurus"} [Ali Imran: 173]. Dan kami katakan, “Wahai 
{Penguasa hari pembalasan, kepada-Mu kami menyem-
kami katakan, {Kebenaran telah datang, dan yang bathil 
mengulangi [itu]} [Saba': 49]. Dan kami katakan 
sebagaimana Allah berﬁrman kepada Nabi-Nya, {Tetapi 
jika mereka berpaling, katakanlah, "Cukup bagi saya 
telah bertawakal, dan Dia adalah Rabb yang memiliki 
Arsy yang Agung"} [At Taubah: 129]".
"Dan untuk apa yang Anda sebut sebagai perjanjian, 
maka ketahuilah bahwa melarikan diri bukanlah sikap 
seorang kesatria, dan kami menjaga diri dari melarikan 
diri dan berbohong. Kami akan sampai kepada Anda 
-
-
hat api di tanah Anda, insya Allah, maka jangan Anda 
membelakanginya. Semoga berkat dan rahmat Allah 
sahabat" [Ad-Durar as-Saniyyah].9
Dalam kata-katanya ada gambaran situasi sebagaimana 
negeri yang diperintah oleh Koalisi Shahawat. Perlu 
yang dengan tegas menolak dan melawan hukum 
syari'at, dan bahwa satu-satunya alasan yang mencegah 
salah satunya dari diperangi dan dibunuh adalah untuk 
memerintah dengan syari'at, mematuhi hukum-hukum-
nya, dan memisahkan diri dari orang-orang yang tegas 
menolak syari'at dan hukum-hukumnya.
Shaykhul-Islām 
Ibnu 
Taimiyah 
(rahimahullah) 
menyebutkan kewajiban memerangi pihak sesat yang 
dengan tegas menolak mengadopsi 'Aqidah Ahlus- 
Sunnah tentang tauhid nama dan sifat (asma wassifat) 
Allah, Qada' dan Qadar, para sahabat, dan jama'ah 
[Majmu ' al-Fatwa: vol. 28, pg. 511]. Lalu bagaimana 
dengan faksi-faksi yang lebih sesat tidak diperangi? 
Bagaimana mungkin orang-orang yang berwali dan 
loyal kepada para tawāghīt; 'Abdullah dan Salman Al 
Salul, Hamd dan Tamim Al Thani, Erdogan dan Koalisi 
Nasional Suriah (semoga Allah mengutuk mereka) dan 
menyatakan kebersamaan dengan pemerintah mereka 
menjadi saudara dan teman-teman dekat, bagaimana 
mereka tidak diperangi? Mereka juga mengejek 
dan orang-orang yang secara terbuka menunjukkan 
kebencian dan permusuhan mereka terhadap tawāghīt. 
-
dap tawāghīt adalah "bodoh" yang tidak tahu politik, 
atau 
merupakan 
"khāwarij"! 
Kemudian 
mereka 
menyetujui tindakan kufur yang nyata dilakukan oleh 
para tawāghīt, seperti masuk ke dalam agama demokra-
si, nasionalisme jahiliyah, PBB, dan hukum internasional! 
Dan bagaimana mungkin mereka tidak diperangi 
sementara mereka memberikan kecenderungan dan 
pembelaan kepada sekutu mereka di antara faksi-faksi 
nasionalis diatas Muhajirin dan Ansar Daulah Islam? 
Mereka lebih memilih sekutu taghut daripada mengo-
barkan jihad di jalan Allah, bahkan masuk dan terlibat 
dalam koalisi mereka untuk melawan penegakan 
syari'at, yang lebih senang mereka sebut sebagai "Kha-
warij", sementara menyebut para penentang syri’at itu 
dengan sebutan "mujahidin Muslim".
sampai agama, semuanya untuk Allah. Dan jika mereka 
9 Siapa pun yang membaca surat ini dan surat-surat lain dari Mujahid Sa'ud Ibn 'Abdil Aziz 
(lihat catatan kaki 7) akan mengetahui perbedaan antara seorang Mujahid muwahhid dan 
pengklaim tauhid dan jihad.
64
FEATURE
Ulama’ istana pro-Nusayrī
Muhammad Sa’īd Ramadān al-Būtī, 
dibunuh oleh muwahhid mujāhidīn
Ulama’ istana, Muhammad Syed at-Tantawi
saling memberi selamat dengan bekas 
negara Yahudi, Shimon Perez
juga mampu secara terbuka menyatakan bay'ah kalian kepada 
berada di tengah-tengah mereka dan membunuh mereka 
sebanyak-banyaknya dan mendukung Khilafah, maka berhi-
jrahlah ke bumi Khilafah, demi Allah, ini adalah negeri terbaik 
bagi mereka yang ingin berhijrah kepada Allah.
Ya Allah, Yang Menurunkan Kitab, Yang Membolak-balikan 
-
tuan mereka, cerai beraikan mereka, dan tolonglah kami mela-
para keledai ilmu bersama-sama dengan Bal'ām Ibnu Bā'ūr, 
yang mereka lakukan} [Al-Anfal: 39]. Jadi siapa pun yang 
meninggalkan pertempuran yang Allah telah memerintahkan 
untuk menghilangkan ﬁtnah, akan jatuh ke dalam ﬁtnah 
meninggalkan apa yang Allah perintahkan dari jihad. Jadi 
renungkanlah, karena ini adalah masalah serius" [Majmu 
'al-Fatawa].
Jadi, wahai tentara dari Daulah Islam, lihatlah ke dalam 
jajaran Murtaddin yang dengan tegas menolak hukum 
lebih besar dari pesawat tempur tentara salib yang para 
Murtaddin ini mengandalkannya dan berusaha berlindung 
dengannya.
Adapun kalian, wahai orang-orang yang meninggalkan rumah 
dan mengaku berjihad di jalan Allah untuk menjadikan 
yang terendah, dan kemudian berjuang di jajaran Koalisi 
Shahawat memerangi Daulah Islam, lihatlah di sekitar kalian, 
di depan kalian, di belakang kalian, ke kanan, ke kiri, dan di 
Tidakkah kalian melihat orang-orang yang membuat 
kerusakan di Bumi itu? Tidakkah kalian melihat, jasus 
(mata-mata) berkeliaran di tengah-tengah kalian? Apakah 
-
ungi? Apakah kalian berjuang agar orang-orang ini dapat 
melihat jizyah dikenakan pada Ahlul-Kitab? Apakah kalian 
melihat hudud dilaksanakan di negeri ini? Apakah kalian 
melihat orang-orang yang memerintah dengan menegakkan 
shalat, zakat, kesucian dan jilbab? Atau orang-orang kiri 
“dibebaskan", apakah mereka mau menyembah Allah atau 
menyembah tawāghīt itu?
Jadi, wahai orang-orang yang mengaku mendukung jihad, 
yang meninggalkan rumah dan pergi ke Syam untuk hijrah, 
sementara berada di Koalisi Shahawat, bertobatlah kepada 
sedang melawan syariat. Jadi kumpulkan saudara-saudara-
mu, satukan langkah, dan bunuhlah orang-orang yang 
meminta kalian untuk melawan Daulah yang memerintah 
dengan syariah. Berontaklah para pemimpin kalian di Koalisi 
Shahawat, dan sembelih mereka sehingga saluran satelit 
tawāghīt dan pesawat tempur tentara salib menangis atas 
mereka. Jika kalian mampu membunuh Koalisi Shahawat di 
pusat mereka, sungguh itu jauh lebih baik daripada melaku-
kan jutaan operasi yang membantu konsolidasi Negara-nega-
ra yang dengan tegas menolak hukum syari'at, operasi  palsu 
yang dengannya Syam akan diatur oleh selain apa yang 
diturunkan Allah, dengan persetujuan tawāghīt dan tentara 
salib.
Jadi, ledakkan sabuk peledak di tengah-tengah mereka. 
Tembak tentara mereka di dada. Halangi siapa pun yang 
memerangi orang-orang yang memerintah dengan syari'at. 
Mujahidin muwahhid, dan sebarkan ketakutan dalam barisan 
10 Bal'ām Ibnu Bā'ūr diriwayatkan dalam isra'iliyyat dan disebutkan oleh beberapa mufassirin 
adalah laki-laki dari Bani Isra'il yang telah diberi ilmu tentang nama terbesar Allah, dan 
menggunakannya untuk memanggil Allah dan berdo'a untuk melawan Mūsā (‘alaihissalam), 
sehingga ia kehilangan keduanya, dunia dan akhirat nya. Ibn Abi Du'ād adalah salah satu 
dia diakhiri oleh Imam Ahmad (rahimahullah). Murtadin Muhammad Syed at-Tantawi adalah 
mantan "Shaykhul-Azhar", sebuah istana sarjana Mesir yang mengizinkan riba, melarang 
niqab di Universitas Al-Azhar, dan berperang melawan Mujahidin. Murtadin Muhammad 
Sa'id Ramadhan al-Buti adalah seorang ulama istana Suriah yang berdiri mendukung taghut 
Bashar melawan jihad di Syam sampai ia akhirnya tewas.
65
dabiq
66
DALAM PERBINCANGAN
MUSUH
1 Dalam ayat 14, Sūrat al-Hashr.
2 Dalam ayat 51, Sūrat al-Mā’idah.
Murtaddin
Rami Abdulrahman
Mujahidin belum pernah melihat pesawat-pesawat 
tempur salibis dan taghut menyerang “Khawarij” dalam 
rangka membela “Ahlus Sunnah wal-Jamaah” kecuali 
pesawat-pesawat tempur kuﬀar yang jahat datang 
menyerang dan membela koalisi Shahawat – termasuk 
diantaranya Jabhah Jawlani – dan menolong koalisi 
Shahawat memerangi Daulah Islamiyyah di bawah 
payung Koalisi salibis, meskipun diantara mereka 
mereka berpecah-belah1, mereka saling bersekutu satu 
sama lain.2
Pasca Junud Khilafah menguasai wilayah Sawran di I’zaz 
dan memukul mundur koalisi Shahawat dengan kondisi 
memalukan dari tempat tersebut, Koalisi Nasional Suriah 
dan kepala faksi-faksi serta dewan mereka di Turki 
meminta bantuan Amerika atas nama Koalisi Shahawat 
lupa untuk ambil bagian dalam seruan ini), dan dua 
orang Republikan, John McCain dan Lindsey Graham 
mendesak serta menekan para pemegang panji Salibis, 
yakni Obama. Maka Obama menjawab permintaan 
mereka dengan menyerang Daulah Islamiyyah di Sawran, 
I’zaz dan wilayah-wilayah yang berdekatan dengannya 
pada tanggal “7 Juni 2015”, dan “14 Juni 2015”, pun pada 
Shahawat.
Lembaga “Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manu-
sia” (yang dipimpin oleh si murtad Rami Abdurrahman) 
tersebut dengan kalimat, “Jet-jet koalisi Internasional 
dan negara-negara Arab sedikitnya memuntahkan empat 
serangan udara menargetkan lokasi-lokasi dan tempat 
berkumpulnya para anggota organisasi ‘Daulah Islami-
yyah’ di desa Sawran, I’zaz di pinggiran utara Aleppo, 
dilaporkan terjadi pertempuran dahsyat selama sekitar 
10 hari antara organisasi ‘Daulah Islamiyyah’ pada satu 
pihak melawan pihak lain yang diantaranya: Jabhah an 
Nushrah – Tandzim al Qa'idah ﬁ Biladusy Syam – bersama 
dengan faksi militer Islamis lainnya. Kawasan tersebut 
juga menyaksikan terjadinya saling serang antara dua 
pihak dan kehancuran kendaraan-kendaraan tempur 
milik organisasi ‘Daulah Islamiyyah’ oleh serangan an 
Nushrah dan faksi lainnya yang menggunakan misil TOW 
Amerika”.
Ketua “Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia”, 
Rami Abdulrahman berkata, “Ini pertama kalinya Koalisi 
Internasional mendukung oposisi non Kurdi dalam 
pertempuran melawan para pejuang organisasi ‘Daulah 
Islamiyyah’”. Dia juga mengatakan, “Serangan ini 
asy Syam dan Jabhah an Nushrah”. (Dia lupa akan seruan 
yang dibuat koalisi salibis oleh pemimpin Ahrar asy Syam 
dan Jabhah Syamiyyah via satelit televisi dan tweet 
internet). Dia juga mengatakan bahwa serangan udara 
tersebut mengindikasikan jawaban “keputusan Amerika 
untuk menghalangi kemajuan organisasi ‘Daulah Islami-
yyah’ dari Sawran menuju pinggiran kota I’zaz yang 
berjudul “ Koalisi Internasional Menargetkan Para Jihad-
Termasuk Diantaranya an Nushrah”, yang diterbitkan 
oleh website “Observatorium Syria” pada tanggal “8 Juni 
2015”].
Nampaknya kebijakan para salibis terhadap Jabhah 
Jawlani meniru kebijakan para taghut terhadap kelom-
pok tersebut. Serupa dengan thoghut Turki, Qatar, dan 
al Salul yang mendukung faksi “Jaysul Fath” (Tentara 
tak bersyarat, sebagaimana kesaksian Jawlani sendiri 
dalam wawancaranya bersama Al Jazeera), kemudian 
PERBINCANGAN MUSUH
67
dabiq
Kota Al-Mukalla di Yaman, dimana 
Syarī’ah setelah mengambil alihnya
al-Qa’idah tidak berupaya untuk menerapkan
bantuan yang di distribusikan pada 
“Jaysul Fath” termasuk Jabhah Jawlani, 
pun sama halnya dengan serangan 
Salibis menargetkan Khilafah demi 
Jawlani juga berada dalam koalisi 
tersebut. 
Inilah 
simbiosis 
mutual 
Shahawat 
termasuk 
diantaranya 
Jabhah Jawlani. “Jangan berhukum 
dengan Syari'ah dan kami akan 
-
lah beroperasi melawan para salibis 
dan lainnya atau kami akan membom-
carrot'.
Ini mungkin menjadi awal dari imple-
mentasi dari proposal grup pemikir 
beberapa edisi terakhir Dabiq, pada 
segmen katergori “Kata-Kata Musuh”. 
Boleh 
jadi 
dimulai 
setelah 
aksi 
pembunuhan Salibis terhadap para 
pemimpin al Qaidah sehingga tandzim 
tersebut menyerah dalam rasa takut 
bersama saudara-saudara mereka di 
ancaman bagi keamanan negeri-negeri 
para salibis, begitu juga al Qaidah. 
Terutama setelah Dzowahiri mengam-
bil kebijakan yang melawan kebijakan 
Syaikhul Mujahid Usamah bin Ladin. 
Maka Dzowahiri menjadikan tanah air 
para salibis aman sentosa, thoghut 
merasa aman, mantan thoghut “Arab 
Spring” aman, thoghut Ikhwani aman, 
pasukan murtaddin aman, dan para 
pengkiut Roﬁdhi yang biadab merasa 
wawancara Jawlani dengan Al Jazeera dan 
tertulis dalam “Panduan Umum bagi Aksi 
Jihad” oleh Dzowahiri].
Yang menjadi masalah terbesar adalah  
mencapai 
“maslahah 
paling 
besar” 
dengan 
meninggalkan 
implementasi 
Syari'ah dan hukum-hukumnya! Sebuah 
yang dikatakan oleh para Salibis. New 
York Times juga mengatakan pada tanggal 
-
Mempertahankan Kekuasaan: Berbagi”, 
“Setelah mereka mengirim pasukan ke 
Yaman Selatan, para prajurit Al Qaeda 
menyerang kota al Mukalla, mengambil 
alih gedung-gedung pemerintahan, mele-
paskan para jihadis dari penjara dan 
mencuri jutaan dollar dari bank sentral. 
Bukannya mengibarkan bendera mereka 
dan menegakkan hukum Islam, mereka 
malah melepaskan kontrol kota pada 
dewan sipil dan memberikannya angga-
ran untuk membayar gaji, mengimpor 
bahan bakar dan menggaji para pekerja 
untuk membersihkan sampah. Sementara 
itu, para prajurit mereka mundur ke 
belakang, hanya mengatur sebuah kantor 
“Cabang [dari Al Qaeda] di Yaman dan 
dengan kelompok lokal hanya pada 
masalah-masalah yang umum…”
“Cabang Al Qaeda di Suriah dan Yaman 
telah mengambil sebuah jalan yang 
berbeda [dari Daulah Islamiyyah], 
dengan membangun ikatan bersama 
kelompok lokal dan menahan diri dari 
pengaplikasian Syari'ah secara ketat, 
dengan kekuatan lokal, demikian 
menurut pernyataan penduduk di 
wilayah 
yang 
berada 
di 
bawah 
pengaruh 
Al 
Qa'idah. 
Demikian 
daerah yang dikuasai Al Qa’idah. 
bulan April, Al Qa’idah merebut 
gedung pemerintah dan menggunakan 
truk untuk mengangkut lebih dari $120 
juta dari bank sentral. Namun kemudi-
an mereka menyerahkan kekuasaan 
kepada sebuah dewan sipil dengan 
memberikan anggaran belanja lebih 
dari $4 juta dolar untuk menyediakan 
pelayanan, suatu program yang bisa 
diterima oleh pejabat lokal yang beru-
saha membantu penduduk selama 
masa perang. ‘Kami bukan kaki tangan 
Al Qa’idah,’ kata Abdul Hakim ibnu 
Mahfuud, sekretaris jendral dewan 
kota dalam sebuah wawancara via 
telepon. ‘Kami membentuk dewan ini 
untuk mencegah terjadinya perusakan 
atas kota ini.’ Menurut warga, dewan 
68
Murtadin 
Ahmed Rashid
PERBINCANGAN MUSUH
sementara tersebut memberikan gaji dan mendistribusikan 
bahan bakar minyak. Akan tetapi Al Qa’idah tetap mengon-
trol pos kepolisian untuk memecahkan perselisihan. Sejauh 
dan mengatur bagaimana cara wanita berpakaian. Mereka 
nama Putra-putra Hadhramaut untuk menekankan hubun-
gannya dengan provinsi di sekitarnya…”
Aﬁliasi al Qa’idah di Suriah, Jabhah an Nushrah, telah 
-
kan pemberontak untuk menggulingkan Assad. Baru-baru 
ini mereka bergabung dengan sebuah koalisi pemberontak 
bernama Jaysul Fath, menyatukan diri mereka dalam satu 
kubu sebagai kelompok yang mendapat dukungan dari 
Barat. ‘Kelompok-kelompok di dalamnya adalah Muslim, 
Jawlani, pemimpin Jabhah an Nushrah, dalam sebuah waw-
ancara dengan Al Jazeera baru-baru ini. Dia juga menga-
takan kelompok ini telah diminta oleh Aiman adz Dzowahiri 
asing yang bisa mengacaukan peperangan melawan 
Assad…”
“Para warga sipil yang hidup di wilayah-wilayah Jabhah An 
Nushrah juga berkata bahwa kelompok tersebut telah 
berupaya membangun dukungan warga lokal, menahan diri 
-
lak. Sementara itu, para pejuangnya telah mendistribusikan 
makanan dan memperbaiki pipa saluran air. Di desa Binnisy, 
-
ingan 
sepakbola 
persahabatan 
melawan 
kelompok 
pemberontak lainnya. Tim An Nushrah menggunakan 
pakaian sejalan dengan Islam yang moderat dan mereka 
kalah melawan para pemain yang menggunakan celana 
yang menyaksikan pertandingan. ‘Mereka mendistribusikan 
selebaran di pos-pos pemeriksaan dan mengajak manusia 
menuju agama Islam.’”
Qa’idah di Suriah, penulis dan jurnalis murtad Ahmed 
Books” pada “15 Juni 2015” yang menjelaskan kondisi 
pendekatan dan rekonsiliasi antara rezim thoghut dan Al 
Membutuhkan Al Qa’idah”! Sebagian dari apa yang 
ditulisnya ialah, “Apakah kelompok dalam periode yang 
lama dipandang sebagai organisasi teroris paling berbaha-
ya di dunia itu akan menjadi opsi tersisa di Timur Tengah 
bagi AS dan sekutu-sekutunya? Para anggota koalisi 
pimpinan AS melawan ISIS, termasuk Turki dan Arab Saudi, 
gabungan dewan dan militer oposisi, dewan sipil dan lokal, 
serta dengan pengakuan dan pengawasan negara-negara 
pemberi bantuan]. Sebagian besar dunia Arab saat ini 
Saudi melawan para pemberontak Houtsi di negara terse-
but. Faktanya ialah, Al Qa’idah mengalami perubahan 
-
lan ISIS. Mereka terus menjauhkan diri dari ISIS dalam 
perkara strategi dan menentukan sasaran di medan 
pertempuran, baik di Suriah maupun Yaman.”
“Dalam perang ini negara-negara Arab secara terbuka 
menghindari pemboman dan penyerangan terhadap an 
Nushrah dan AQAP. Justru sekarang mereka menyediakan 
langsung, lewat faksi-faksi yang bersekutu dengan mereka]. 
Oleh karena kedua kelompok tersebut memiliki tujuan yang 
sejalan dengan negara-negara Arab. Maka an Nushrah dan 
AQAP telah menjadi sekutu dan bukan musuh bagi nega-
ra-negara Arab, meskipun faktanya al Qa’idah sendiri 
pernah berupaya menggulingkan rezim-rezim ini…”
“Negara-negara Arab membenarkan kesimpulan bahwa al 
Qa’idah sedang berkembang. Kedua kelompok itu kini telah 
mengambil alih kota-kota besar dan kecil di negara operasi 
masing-masing. Dan keduanya telah membuat kebijakan 
lokal yang secara mencolok berbeda dengan ISIS.”
“Mengingat an Nushrah adalah rival utama bagi ISIS di 
dalam aliansi bersama milisi-milisi pemberontak “Jaisyul 
Fath” di utara Suriah. Lebih dari itu, berbeda dengan ISIS 
yang sebagian besar terdiri dari pasukan internasional dan 
pejuang non-Suriah, para pejuang an Nushrah hampir 
seluruhnya orang asli Suriah, sehingga mereka lebih dapat 
diandalkan dan lebih sesuai dengan masa depan Suriah.Se-
mentara itu, dalam wawancara dengan al Jazeera, para 
target-target serangan di Barat, memperkenalkan sebuah 
ideologi yang bisa disebut ‘jihadis nasionalis’ daripada jihad 
global. Beberapa bulan terakhir ini, para pemimpin an 
Nushrah telah menurunkan intensitas seruan penegakan 
hukum Islam versi mereka yang brutal, sambil memegang 
rencana mereka untuk membangun sebuah khilafah”.
69
dabiq
“Perubahan-perubahan serupa ini sebagian besar terjadi 
pula dengan AQAP di Yaman. Kelompok tersebut merebut 
ibukota Mukallah, merampok bank, lalu mundur. Mereka 
-
kan hukum syari’at, tetapi menerapkan sebuah dewan yang 
untuk berfokus dalam mengurus dan menyediakan layanan 
bagi masyarakat…”
Yaroslav Troﬁmov menulis sebuah tulisan serupa untuk Wall 
Street Journal pada “11 Juni 2015” berjudul “Bagi Sekutu-se-
kutu AS, Aﬁliasi al Qa’idah di Suriah Dipandang Berkurang 
-
melanda Suriah, apakah cabang lokal al Qa’idah dipandang 
kurang jahat hingga perlu dirayu daripada dibom? Ini merupa-
kan pandangan yang terus meningkat dari beberapa sekutu 
regional Amerika dan bahkan beberapa pejabat Barat. Tiga 
kekuatan utama yang tersisa di lapangan [di Suriah] saat ini 
ialah rezim Assad, Daulah Islamiyyah, dan aliansi pemberon-
tak Islamis di mana Jabhah An Nushrah –aﬁliasi al Qa’idah 
yang digolongkan ke dalam kategori kelompok teroris oleh AS 
dan PBB– memainkan peran besar. Karena kalah, para 
pemberontak yang didukung Barat dan lebih sekuler kini 
bahu-membahu bersama dengan an Nushrah di medan-med-
an tempur kunci. Di saat rezim Assad terguncang, sementara 
Daulah Islamiyyah atau ISIS menang, baik di Suriah maupun 
merupakan satu-satunya pilihan rasional bagi komunitas 
internasional, yaitu mereka yang menyokong model pendeka-
tan ini…”
“Pada awalnya, sebagian besar pihak Turki dan Qatar-lah yang 
membantu kerjasama para pemberontak Islam Suriah dengan 
dengan al Qa’idah [dengan mendukung faksi-faksi yang 
beraliansi dengan Jabhah al Jawlani]. Dalam beberapa bulan 
terakhir, Raja Arab Saudi yang baru, Salman mulai semakin 
pemberontak yang didominasi kaum Islamis termasuk an 
pejabat regional. Negara-negara ini memandang awalnya 
penderitaan yang dialami Suriah oleh rezim Assad sebagai 
penyebab utama kemunculan Daulah Islamiyyah, sementara 
mereka lebih suka melihat an Nushrah dan sekutu-sekutunya 
daripada Daulah Islamiyyah yang masuk ke wilayah yang 
dikuasai oleh Damaskus.”
terdiri dari orang Suriah, sedangkan pandangan keagamaann-
memegang kendali atas kota-kota sepanjang garis demarkasi 
di Dataran Tinggi Golan, kelompok tersebut berbeda dengan 
Daulah Islamiyyah dan memiliki kemauan bekerjasama 
dengan para kelompok pemberontak non-Islamis.”
Frederic Hof yang bekerja sebagai wakil Presiden Obama bagi 
oposisi Suriah berkata, “’An Nushrah benar-benar telah 
mempunyai agenda jihadis tertentu atau bahkan kelompok 
sektarian yang radikal’ Upaya an Nushrah untuk membedakan 
diri dari Daulah Islamiyyah tampak jelas akhir-akhir ini, teruta-
ma setelah wawancara bersama pemimpin kelompok terse-
but, Abu Muhammad al Jawlani, dengan jaringan televisi 
Qatar al Jazeera. Sambil mengenaikan kemeja kotak-kotak 
dengan wajahnya tertutup, Jawlani duduk di atas kursi 
oleh mantan gubernur Idlib. Ia menjawab dengan tangkas 
pertanyaan-pertanyaan yang menjebak selama berlangsung-
nya siaran terpisah hampir satu jam lamanya yang disiarkan 
secara luas di kawasan tersebut sebagai upaya Qatar untuk 
membuat an Nushrah tampak lebih menarik. Seraya berulang 
Ayman adz Dzowahiri, Jawlani berkata bahwa an Nushrah 
menyebutkan kata-kata perdamaian berkaitan dengan 
minoritas Kristen”.
“Sementara itu Daulah Islamiyyah bersifat ofensif, tampaknya 
kolaborasi antara sekutu-sekutu regionalnya dan an Nushrah. 
James Stavridis yang telah pensiun dua tahun lalu sebagai 
akan beroperasi bersama-sama dengan kader-kader an 
Nushrah. Tetapi jika sekutu-sekutu kita bekerja bersama 
mereka, maka hal itu bisa diterima. Jika anda melihat kembali 
Perang Dunia II, maka kita berkoalisi dengan orang-orang yang 
mempunyai pandangan yang jauh berbeda, termasuk Stalin 
dari Rusia’ … ‘Saya kira itu bukan sebuah hal yang membuat 
itu.”
Dengan mengenyampingkan berita dan analisis mereka, 
perkara ini masih menjadi opini yang paling banyak ditawar-
kan para salibis dan orang murtad bagi pemerintah Amerika! 
Jadi, kapan tentara Jabhah Jawlani mau bertaubat dan 
menyadari bahwa perang mereka melawan Daulah Islamiyyah 
Shahawat yang merupakan bagian dan sekutu dari sekutu 
mereka (Koalisi Salibis)? Kapan pula orang-orang yang 
“berpikiran rasional” di dalam al Qa’idah memperbaiki kondisi 
organisasi mereka sebelum al Qa’idah – dengan semua caban-
gnya – menjadi gerakan Shahawat, yang dikendalikan oleh 
kedengkian, 
permusuhan, 
sikap 
berat 
sebelah, 
dan 
media-media penyihir dalam perang melawan Khilafah yang 
telah bangkit kembali?
70
INTERVIEW
Allah memberikan kesempatan pada Dabiq untuk mewawancarai al Akh Abu Samir al 
Jawlani setelah Allah memberkahinya petunjuk dengan memperlihatkan padanya 
kontradiksi manhaj dan kebijakan-kebijakan yang dilakukan oleh Jabhah Jawlani. Dan 
Allah berkahi dia kesempatan guna menyaksikan realisasi tauhid Hakimiyyah (penega-
kan hukum Allah) di bumi Khilafah. Pada akhirnya, dia kembali bergabung dalam 
barisan Khilafah, dan berikut ini bincang-bincang kita bersamanya:
WAWANCARA BERSAMA
71
dabiq
Abū Sulaymān Australi,
salah satu sekutu FSA
Wawancara Bersama Abu Samir al Urduni
Dabiq: Informasi apa saja yang kamu miliki terkait 
makar shahawat dan peran Jabhah Jawlani di dalamn-
ya?
Abu Samir: Jawlani mengunjungiku di akhir bulan 
Desember 2013 dan menginformasikan padaku 
bahwa dia berada dalam sebuah pertemuan bersama 
Jabhah Islamiyyah dan faksi-faksi anggotanya, terma-
suk diantaranya Liwa Tauhid dan sejumlah batalyon 
lain dari elemen Tentara Pembebasan Suriah (FSA). 
Dia menuturkan padaku bahwa mereka bermufakat 
untuk memerangi Daulah Islamiyyah. Aku bertanya 
padanya, "Kenapa kau diundang dalam pertemuan 
itu?" Dia menjawab, “Guna mengusulkan dan mendi-
skusikan suatu perkara denganku, karena aku adalah 
salah satu pihak yang berada di lapangan dan paling 
dekat dengan Daulah Islamiyyah”. Aku berkata 
kepadanya, “Lantas, apa tanggapanmu?” Dia men-
jawab, “Aku katakan pada mereka bahwa aku akan 
berada di front-front yang menghalangi rezim”. Aku 
menimpali, “Itulah peranmu dalam peperangan mela-
wan Daulah Islamiyyah!” Dia berkata kepadaku, 
“Bagaimana bisa kau mengatakan bahwa aku mem-
punyai peran dalam rencana itu?” Maka aku katakan 
front pertempuran yang sekarang mereka hadapi agar 
bisa mundur lalu berkumpul dalam jumlah besar 
untuk memerangi Daulah Islamiyyah”. Inilah yang 
terjadi kurang lebih 10 hari setelah pertemuan 
dengan Jawlani pada tanggal 3 Januari 2014.[1]
Aku bahkan mendengar Ahmad Zakkur, salah seorang 
pemimpin “Jabhah an Nusrah,” tengah berbicara 
menghilang pasca dimulainya perang antara Daulah 
Islamiyyah dan faksi-faksi tersebut, termasuk dian-
taranya FSA. Zakkur berkata kepadanya, “Kita harus 
menolong saudara kita dari serangan faksi-faksi yang 
Daulah Islam dan memeranginya”.
 
Nushrah” mendukung FSA dengan bantuan persen-
jataan dan menolong mereka untuk memerangi 
halnya kasus yang terjadi pada Hammaudah dan Abu 
Dzar at Tunisi di bagian barat Halab. [Hammaudah 
tersebut].
Australi mencegah para tentara “Jabhah an Nushrah” 
membantu Daulah Islamiyyah saat FSA berencana 
padahal mereka mampu memberikan pertolongan. 
Maka aku dikirim menghadap Abu Sulaiman al Austra-
li lalu berkata kepadanya, “Sebenarnya engkau sang-
gup menempatkan pasukan untuk mencegah FSA 
memotong jalur bantuan, dan memerangi Daulah 
Islamiyyah di dalamnya. Inilah awal kecurigaanku 
bahwa di sana terdapat makar rahasia antara FSA dan 
“Jabhah an Nushrah”.
Dabiq: Kapan anda memutuskan untuk menjaga jarak 
Abu Samir:
-
an-kejadian yang ada, aku merasa di sana terdapat 
sebuah makar yang sedang berlangsung melawan 
Daulah Islamiyyah yang melibatkan “Jabhah an 
Nushrah”. Maka aku memutuskan untuk menjaga 
jarak dan bergerak ke selatan. Dalam perjalanan, aku 
Dimulai dari pertemuanku dengan Abu ‘Abbas ad 
Darir, amir “Jabhah an Nushrah” untuk wilayah 
Raqqah. Aku berjumpa dengannya di daerah Albu 
Kamal dan menanyakan alasannya memerangi Daulah 
Islamiyyah di Raqqah. Dia menceritakan seluruhnya, 
bagaimana dia dan Ahrar Asy Syam bersepakat 
dengan banyak batalyon, termasuk batalyonnya Abu 
telah berbai’at kepada “Jabhah an Nushrah”. Abu ‘Isa 
1 Catatan Editor: Jawlani sebelumnya telah mengetahui rencana tersebut dan tetap menyembun-
yikannya dari Daulah Islamiyyah, bahkan dia ikut ambil bagian dalam perencanaan dan melaksanakan 
rencana tersebut. Rencana ini merupakan makar yang hampir menghancurkan jihad di bumi Syam. 
Karena perbuatannya darah suci muhajirin dan anshar tertumpah. Kemudian beberapa orang dengan 
72
WAWANCARA
Pejuang milisi Jawlānī 
cabang Shahawat
dan pasukannya sekarang bersama dengan PKK di 
‘Aynul Islam untuk memerangi Daulah Islamiyyah. 
Abu ‘Abbas ad Darir berkata kepadaku, “Kami beren-
aku menanyakan alasannya, dia menjawab, “Karena 
mereka membunuh Abu Sa’ad al Hadhrami”. Dia 
mencoba mengesankan padaku  bahwa permasalah-
an itu seolah-olah adalah respon dirinya atas pem-
bunuhan Al Hadhrami.[2]
Aku berkata padanya, “Mengapa engkau mengambil 
kesempatan waktu dalam memerangi Daulah Islami-
yyah bertepatan dengan dimulainya peperangan 
antara Daulah Islamiyyah dan FSA di semua batalyon 
Hamah?” Dia menjawab, “Kami memang telah men-
gadakan rencana bersama mereka dan mengambil 
keuntungan dari kebijakan Daulah Islamiyyah untuk 
memerangi kelompok-kelompok tersebut”. 
Dabiq: Apa sikap para anggota Jabhah al Jawlani di 
awal peperangan dengan Daulah Islamiyyah? Apakah 
berbeda dengan sikap Jawlani dan orang-orang 
terdekatnya?
Abu Samir: Abu ‘Abbas ad Darir menyebutkan 
sebuah insiden yang membuat perkara ini nampak 
lebih jelas. Dia pergi menuju wilayah al Khayr untuk 
mencari tahu sebab alasan mengapa Abu Mariyah 
menunda pengiriman bantuan untuk memerangi 
Daulah Islamiyyah, oleh karena Abu Mariyah men-
janjikan kepadanya ratusan orang dan konvoi demi 
konvoi pasukan – sebagaimana yang diklaim olehnya 
– untuk memerangi Daulah Islamiyyah di Raqqah. 
-
pulkan al Harari, terkuaklah bahwa personel pasukan 
bantuan itu hanya berjumlah 60 orang saja. Abu 
‘Abbas mengerahkan mereka semua untuk melawan 
Daulah Islamiyyah, namun dalam perjalanan ada 
sesuatu yang merusak rencana tersebut. Salah 
seorang personel Jabhah an Nushrah melihat papan 
tanda yang bergambar bendera Daulah Islamiyyah. 
Maka dia berteriak, “Daulah Islam, baqiyyah!” Lalu 
kepada mujahid tersebut, “Apa yang kamu katakan?” 
Dia menjawab, “Daulah Islam, baqiyyah. Mereka 
adalah saudara-saudara kita”. Abu ‘Abbas kembali 
mengetahuinya? Kamu akan pergi memerangi Daulah 
-
mu tentang hal ini?” Sang pejuang tadi berkata, 
berkata bahwa kami diberangkatkan untuk melaku-
kan ribath di Divisi 17”. Adanya insiden ini menjelas-
kan padaku adanya unsur penipuan yang dilakukan 
bawah komando Abu Mariyah, bahkan terhadap para 
tentaranya untuk memudahkan makar dan perang 
terhadap Daulah Islamiyyah.[3]
Dabiq: Pada waktu itu apa sikap anggota faksi-faksi 
yang memerangi Daulah Islamiyyah? Apakah mereka 
harus diyakinkan dulu untuk memerangi Daulah 
Abu Samir: Sebagian besar prajurit faksi-faksi “Islam” 
yang berperang melawan Daulah Islamiyyah pada 
-
-
kan hal ini. Jawlani mengatakan kepadaku bahwa 
Ahrar Asy Syam telah membentuk sebuah kelompok 
yang disebut dengan nama “Sel Krisis”, terdiri dari 
Abu ‘Ali Taibah, Abu Zaid Asy Syar’i, Abu Jamil Quthb, 
Abu Anas Saraqib, dan Abu al Khayr. Barangkali aku 
keliru menyebutkan salah satu nama tersebut, tetapi 
empat diantaranya aku meyakini kebenarannya. “Sel 
Krisis” ini datang menemui Jawlani. Aku bertanya 
kepadanya, “Apa keperluan mereka untuk menemui-
2 Catatan Editor: Abu Sa’ad al Hadhrami adalah seorang berkebangsaan Suriah yang mendapatkan 
Wilayah Raqqah. Dia mengambil semua informasi tersebut dan membeberkannya kepada beberapa 
mengetahui perkara tersebut, dia kemudian ditangkap. Kemudian Mahkamah Syari’ah mempelajari 
kasusnya dan memvonis bahwa perbuatan tersebut dan yang serupa dengannya adalah suatu 
bentuk pemberian bantuan bagi orang-orang kaﬁr atas Muslimin. Oleh karenanya dia dibunuh. Perlu 
diingat, bahwa tentara bawahan al Hadhrami  – yakni Abu ‘Isa ar Raqqawi dan kelompok yang 
dipimpinnay (Liwa’ Tsuwwar Raqqah) – saat ini bersama dengan kelompok atheis Kurdi dan tentara 
Salibis yang memerangi Khilafah di ‘Aynul Islam.
3 Catatan Editor: Ini terjadi di saat awal munculnya gerakan Shahawat. Akan tetapi, setelahnya 
meninggalkan barisan mereka dan bergabung dalam barisan Daulah Islamiyyah. Tidak ada yang 
bahkan mempunyai loyalitas terhadap orang murtad untuk memerangi Muslimin! 
73
dabiq
Deklarasi pembentukan 
“Jabhah Islamiyah” yang nationalis
mu?” Dia menjawab, “Mereka mendatangiku untuk 
meyakinkan padaku kekufuran Daulah Islamiyyah, 
dimana Daulah adalah sebuah organisasi yang bekerja 
bagian dari makar Iran”. Jawlani mengaku bahwa dia 
membahas hal itu bersama mereka, lalu berkata, 
bersikeras menginginkan tuduhan itu, dan menging-
inkan fatwa atasnya, guna meyakinkan pasukan 
mereka untuk memerangi Daulah Islamiyyah karena 
dan menolak peperangan terhadap Daulah Islamiyyah. 
Sementara itu para pimpinan mereka tengah berusaha 
keras mencari dalih untuk meyakinkan pasukannya 
agar memerangi Daulah Islamiyyah, maka mereka 
berjuang untuk menawarkan vonis kufur terhadap 
[4]
Dabiq: Beberapa orang masih berpikir bahwa kesepa-
katan faksi-faksi kelompok tersebut untuk memerangi 
Daulah Islamiyyah merupakan sebuah “kebetulan”. 
Apakah hal itu benar?
Abu Samīr:
mengetahuinya melalui pengalamanku di lapangan 
bahwa FSA, batalyon-batalyon lain, dan bahkan 
“Jabhah an Nushrah,” saat hendak melakukan aksi 
militer, jika pun terbatas, mereka butuh waktu 
berhari-hari dan banyak menggelar pertemuan untuk 
merencanakannya, merumuskannya, dan mengadakan 
kesepakatan terkait peran masing-masing kelompok 
anggota di dalam aksi militer tersebut. Adapun jika hal 
itu terjadi secara kebetulan dalam sehari semalam 
antara Barat, FSA, dan berbagai faksi lainnya. Tidak 
mungkin bagi semua kelompok untuk ikut andil bersa-
ma-sama di saat yang sama dan tanggal yang sama 
Dabiq: Apakah Anda melihat target khusus yang ingin 
dicapai oleh Jabhah al Jawlani?
Abu Samir:
memiliki target apapun melainkan pendistorsian atas 
makna hakimiyyah dan ini merupakan ﬁtnah pada masa 
disebut “mahkamah”! Hukum-hukum Allah dan 
syari’atNya lebih luas dan lebih komprehensif daripada 
hal tersebut. Makna syari’at Allah sekarang telah men-
galami distorsi dan dibatasi hanya pada wilayah mahka-
mah dan komite arbitrase. Melalui ini, manusia disesat-
kan agar percaya bahwa hukum Allah ada di dalamnya. 
-
jud kecuali dengan pendirian sebuah negara dan 
pengangkatan seorang amir yang menerapkan hukum 
Allah kepada manusia dan mengatur mereka dengan 
syari’atNya.[5]
Aku masih ingat saat batalyon-batalyon “Islam” moder-
at terbesar di Suriah mengumumkan pembentukan 
kelompok yang disebut dengan “Jabhah Islamiyyah.” 
-
lak penegakan Daulah Islamiyyah dan perjuangannya 
untuk berhukum dengan hukum Allah di muka bumi 
dan menundukkan manusia padanya, lalu kenapa kau 
proyek adz Dzowahiri?” Dia menjawab, “Aku lebih men-
getahui peta lapangan daripada Dr. Ayman dan kita 
4
anshar bekerjasama untuk mengimplementasikan syari’at Islam sementara orang-orang sesat dan 
munaﬁk bekerjasama untuk memerangi orang-orang yang berhukum dengan syari’at Islam, 
banyak dari anggota Jabhah "Islamiyyah" bangkit dan segera memberikan bai’at kepada Daulah 
berbeda dengan Jabhah Jawlani. Mereka bersaing memerangi Daulah Islamiyyah untuk membela 
Koalisi Shahawat. Selain itu, perbuatan itu adalah salah satu dari banyak pengkhianatan yang 
dilakukan Jawlani. Bukannya melakukan pengingkaran setelah mereka memperlihatkan kepalsuan 
melawan Daulah Islamiyyah dalam rangka bekerjasama dengan  “Jabhah Islamiyyah”!
5 Catatan Editor: Serupa dengan syubhat mahkamah dan komitenya ialah syubhat pernyataan pers 
dan nama organisasi. Contohnya, Jabhah Syamiyyah mengucapkan kata kufur melalui kepala 
#8.) Namun kemudian, mereka mengumumkan dalam pernyataan persnya klaim berhukum 
dengan syari’at Islam dan bekerja untuk mendirikan negara yang berdasarkan syari’at Islam. Akan 
tetapi, klausul komite “syar’ī”-nya secara tegas menolerir semua ﬁrqah yang ada di Suriah tanpa 
kecuali. Jadi, menurut orang-orang ini apakah status bagi ﬁrqah Nushairiyyah, Druze, Roﬁdhoh, 
dan Isma’iliyyah selain persaudaraan berdasarkan nasionalisme? Selain itu, kasus mengenai nama 
kecuali musuh “revolusi.” Adapun bagi kelompok yang menentang syari’at Islam,maka mereka 
“Failaq Asy Syam” untuk berkembang dan memperkuat diri, sementara “Failaq Asy Syam” telah 
pijakan bagi thaghut Salman untuk mencampuri bumi Syam, entah mereka mengetahuinya atau 
orang murtad, dan menegakkan hudud, walaupun mereka mampu untuk melakukannya di 
sejumlah kawasan di Idlib dan daerah pinggirannya.
74
WAWANCARA
Ayman adh-Dhawāhirī, pemimpin 
tanpa otoritas nyata
Abū Khālid as-Sūrī, mantan pemimpin
“Jabhah Islamiyah” nasionalis
Karena itu, kita menginformasikan Dr. Ayman bahwa kita 
kukatakan kepadanya, “Dengan ini, kau mengumumkan 
Daulah Islamiyyah di muka bumi melalui kekuatan dan 
dan bergabung dengan kebanyakan massa manusia di 
negeri ini dan di lapangan bersama faksi-faksi kelompok 
jawaban apa pun darinya. Akan tetapi, kemudian dia 
berkata, “Kita akan mencoba mereformasikan dukungan 
massa hingga ia menjadi salah satu manhaj yang sesuai 
dua untuk Ahrar Asy Syam yang ditujukan kepada Abu 
Khalid As Suri dan satunya kepada Jawlani. Surat terse-
but berisikan seruan dari adz Dzowahiri pada “Jabhah 
An Nushrah” untuk bergabung ke dalam “Jabhah Islami-
yyah” dan dia menyatakan penundaan untuk bergabung 
dalam jama’ah tersebut merupakan sebuah kesalahan. 
Karena itu, aku kemudian menanyakan bagaimana 
balasannya terhadap perintah tersebut, maka dia berka-
dengan syarat”. Saya bertanya kepadanya, “Syarat apa 
itu?” Dia berkata, “Zahran ‘Allusy dan ‘Jaisy Al-Islam’ 
keluar dari formasi Jabhah Islamiyyah”.[6] Saya kembali 
bertanya kepadanya, “Apa lagi syaratnya?” Dia menga-
takan bahwa ‘Jabhah Islamiyyah’ memiliki struktur yang 
terdiri dari seorang direktur jenderal, pengawas syar’i, 
‘Jabhah Islamiyyah,’ yaitu Abu ‘Abdillah al Hamawi. Dia 
menerima delegasi luar negeri, namun menginginkan 
menjawab, “Ya, apa ada yang salah dengan hal itu?” Lalu 
-
dengar bagaimana Taliban bermajelis bersama dengan 
Pakistan dan Qatar serta membuka kantor di Qatar?” Dia 
diperkenankan melakukan hal yang sama, terutama 
setelah adz Dzowahiri memproklamirkan bai'at dirinya 
kepada Mullah ‘Umar. Pada asalnya, dia menyatakan 
-
melakukannya? Abu Khalid as Suri, mantan pemimpin 
“Jabhah Islamiyyah” yang nasionalis
Dabiq: Lalu, langkah apa ditempuh oleh Jabhah al Jawlani 
sekarang? 
Abu Samir: Kenyataannya adalah “Jabhah an Nushrah” 
bentuk yang jelas. Karena ia berada dalam bayangan pola 
global yang jahat serta melakukan makar melawan 
manhaj yang shahih, dimana para pengikutnya juga 
berupaya untuk memikat dan mengakomodasi semua 
tujuan itu, kini kami mengetahui bahwa “Jabhah An 
tersebut dan membenamkan diri ke dalamnya. Manhaj 
inﬁltrasi “Jabhah An Nushrah” mendorongnya untuk 
-
-
nya, sementara ia berada di bawah bayang-bayang yang 
membuat tata organisasinya berserakan dan memiliki 
rencana yang salah. Maka kekuatan dalam dan luar 
akhirnya memanipulasi “Jabhah An Nushrah”.
6 Catatan Editor: Jawlani mendiskreditkan Zahran ‘Allusy dan “Jaisyul Islam" dan menganggap bahwa 
kehadiran mereka di dalam “Jabhah Islamiyyah” merupakan suatu rintangan baginya untuk 
bergabung di dalamnya, tetapi dia sendiri bersekutu dengan “Jabhah Islamiyyah” untuk memerangi 
Daulah Islamiyyah meskipun di situ ada Zahran ‘Allusy dan pasukannya.
75
dabiq
FSA  sekuler dan
para pendukungnya
mereka untuk melakukan cara yang persis sama yang 
jalan lain menuju pada konsolidasi kekuatan kecuali 
dengan menempuh apa-apa yang telah dilakukan 
oleh daulah Islamiyyah. Selain itu, sikap mereka 
berkaitan dengan faksi-faksi yang mereka jadikan 
sebagai sekutu. Contohnya, mereka mengutuk Daulah 
Islamiyyah karena menetapkan takﬁr terhadap 
“Jabhah Islamiyyah,” syar’i Abu Muhammad (Abu 
‘Abdillah Asy Syami) sebelumnya telah menggambar-
kan “Jabhah Islamiyyah” sebagai “Hamas Masa 
Depan” (merujuk pada manhaj sesat Hamas dan 
hukum junjungan mereka yang berdasarkan hukum 
buatan manusia). Dan dia termasuk orang yang paling 
tahu mengenai keadaan mereka. Karena dia dahulu 
lelakinya adalah pemimpin di Ahrar Asy-Syam, di 
antaranya ialah saudaranya yang bernama Abu al 
Khayr yang merupakan wakil dari Abu ‘Abdillah al 
Hamawi dan terbunuh bersama dengannya dalam 
sebuah ledakan yang sangat terkenal. Dan dia dahulu 
menggambarkan mereka sebagai “Hamas Masa 
Depan”! Jaulani sendiri berkata kepadaku, “Ahrar asy 
Syam adalah shahawat masa depan, tetapi Daulah 
Islamiyah tergesa-gesa dalam memerangi mereka!”[7]
Aku juga pernah bertanya kepada Jawlani mengenai 
FSA setelah “Jabhah an Nushrah” memandang harta 
dan senjata mereka halal untuk dirampas di Idlib, 
“Apakah kamu mengkaﬁrkan mereka?” Dia men-
jawab, “Ya”.[8]
berkumpul dengan mereka. Aku kembali berkata 
kepadanya, “Lalu mengapa engkau mengutuk Daulah 
Islamiyyah atas kebijakannya memerangi FSA dan 
bagaimana Daulah Islamiyyah melawan Hayyani, 
Jazarah, dan seluruh pasukan FSA? Beberapa hari 
yang lalu engkau mencela mereka dan menuduh kebi-
jakan Daulah Islamiyyah adalah penyebab terjadinya 
ﬁtnah dan perang antar faksi di Halab, Idlib, Hamah, 
dan Latakia, namun sekarang engkau sendiri melaku-
kan hal yang sama.” 
Walaupun seluruh diskusi ini terjadi di antara para 
pimpinan, realita mereka bertentangan dengan 
-
kan. Hal ini semata-mata terjadi lantaran sikap penuh 
kerancuan, 
keraguan, 
dan 
kompromi 
hingga 
slogan-slogan “Jabhah An Nushrah” di lapangan 
memiliki makna yang jelas.
Di manakah tanggung jawab dakwah untuk menjelas-
kan kebenaran, dan mewujudkannya di antara manu-
sia? Bukankah kita seharusnya mengajak manusia 
kepada ‘aqidah yang shahih dan membebaskan bumi 
dari kekuasaan thawaghit? Bukankah membebaskan 
adalah tugas kita, dan bukannya menipu, memanfaat-
kan, dan mengeksploitasi mereka demi tujuan dan 
-
kan! Bukan dengan menyesatkan mereka dan diam 
dengan sanjungan! “Jabhah an Nushrah” mengira 
bahwa hasil dari kebijakan ini ialah mereka mengon-
trol berbagai pihak yang ada di lapangan, namun 
persoalan ini mungkin sudah tampak jelas dengan 
dideklarasikannya koalisi “Jaisyul Fath” dan demikian 
pula dengan melebur dan hilangnya Jabhah An 
Nushrah di Ghuthoh Timur dan selatan Damaskus. 
tersembunyi dari siapa pun yang memiliki wawasan 
dan akal.
Dabiq: Adakah orang yang memiliki pandangan yang 
sama dengan Anda? Apakah ada orang di sana yang 
memiliki kesimpulan yang sama?
Abu Samir: Ya, tentu saja. Dan aku akan mengatakan 
apa yang aku lihat sebelum berhijrah ke Daulah 
aku memutuskan untuk kembali ke barisan Daulah 
Islamiyyah setelah menyaksikan dan mendegar berb-
Islamiyyah. Pada saat itu, aku berbincang-bincang 
kepada dua orang yang tengah mengeluhkan diriku 
7 Catatan Editor: Ahrar asy Syam baginya adalah “Shahawat masa depan,” tetapi dia bekerjasa-
ma dengan mereka memerangi Daulah Islamiyyah! 
8 Catatan Editor: Ini termasuk diantara pengkhianatan Jawlani. Dia mengkaﬁrkan FSA tetapi 
bergabung bersama dengan faksi-faksi yang termasuk di dalamnya terdapat FSA yang 
bekerjasama dengan FSA yang murtad memerangi Daulah Islamiyyah!
76
WAWANCARA
sendiri kepada Allah (‘azza wa jalla) dan untuk menyam-
paikan catatan kesaksianku dan apa yang aku alami 
setelah meninggalkan Jabhah al Jawlani. Aku menemui 
dua penasihat dan pemimpin “Jabhah an Nushrah”. 
Salah seorang diantara mereka – sudah sangat dikenal 
di antara “Jabhah An Nushrah” – merupakan delegasi 
Aiman adz Dzowahiri. Dia orang yang berbicara dan 
menyampaikan pesan kepada adz Dzowahiri mengenai 
duduk bersamanya dalam suatu pertemuan yang 
berlangsung selama 10 jam, aku menjelaskan kepadan-
dan pendapatku mengenai situasi di lapangan.
lebih mengetahui daripada apa-apa yang engkau 
katakan dan kami mengumpulkan banyak hal yang lebih 
jelas daripadamu”. Aku terlejut! Dia berkata, “Ya, aku 
miliki”. Aku berkata kepadanya, “Subhanallah! Pada 
-
dan cerita yang terjadi antara diriku dan Jawlani, dewan 
syura'nya, fakta lapangan, dan pendapatku terhadap 
hal ini, juga telah membuat keputusan dan menyele-
saikan perkara yang terjadi, sementara kau mengatakan 
lebih mengetahui banyak hal daripada diriku, maka 
menurutmu apa yang harus kau lakukan?” Dia berkata, 
“Saat ini kami adalah dewan rekonsiliasi. Kami mem-
proses perkara-perkara yang kau sebutkan dan bekerja 
untuk mereformasi organisasi ini”. Aku berkata, “Subha-
nallah! Apakah ini adalah ‘gantungan kain’ di mana 
engkau menggantungkan sikapmu? Karena aku percaya 
dasar pijakan baginya untuk mereformasi atau mengu-
bah sesuatu. Lantas, apakah engkau melihat suatu 
perubahan? Apakah kau memandang dirimu mampu 
untuk melakukan perubahan?”
Yang lebih membuat sikapku semakin keras padanya 
mengkonsultasikan rencana itu kepada siapa pun sejak 
awal, baik itu pada utusan adz Dzowahiri maupun 
Jawlani telah meminta delegasi adz Dzowahiri dan al 
Muhaisini guna hadir dalam acara pidato tersebut yang 
akan dibacakan dan disebutkan di dalamnya “sesuatu 
sesuatu yang besar tersebut dan delegasi adz Dzowahiri 
tersebut mengatakannya kepada saya secara rinci, “Jaw-
lani ingin memanfaatkan diriku untuk membacakan 
sebuah pidato yang isinya terkait pembentukan imarah 
dan semacamnya”. Lalu dia berkata, “Aku terkejut men-
-
mendiskusikan tentang ini sebelumnya,”. Akan tetapi, al 
Muhaisini yang bukan anggota “Jabhah an Nushrah” 
“Jabhah an Nushrah” berbicara dengan lantang dan 
dan teriakan takbir saat diumumkannya rencana 
penegakan “Imarah Islam” yang mereka klaim itu.
Aku mengatakan kepadanya, “Bagaimana bisa engkau 
mengklaim sebagai bagian dari reformasi dan engkau 
akan mengadakan perubahan, sedangkan engkau 
-
but?! Bagaimana bisa engkau mengadakan perubahan 
terhadap apa yang engkau ingkari hari ini?” Dia menga-
takan, “Hanya pada Allahlah tempat memohon perto-
longan. Kami mencoba mengubahnya”. Dia mengatakan 
hal ini dengan nada pasrah dan penuh kekalahan. Maka 
aku katakan padanya, “Saudaraku yang mulia, aku 
memohon kepadamu demi Allah; mengapa engkau 
-
sikan padanya mengenai hal ini?” Dia menjawab, “Siapa 
Kemudian aku menimpalinya dengan berkata, “Allahu 
Akbar! Apa jawabannya?” Dia mengakui bahwa adz 
untuk melakukan apa-apa”! Setelah itu aku bertakbir, 
sujud kepada Allah sebagai rasa syukur, dan berkata, 
-
saan, lalu organisasi apa yang sedang dia pimpin! 
Alhamdulillahi rabbil ‘alamin! Aku berlepas diri dari 
terhadap apa yang dipimpinnya!” Dengan demikian, 
maka pendirianku untuk meninggalkan “Jabhah An 
pemimpin memiliki kawasan tersendiri. Dan ini adalah 
kesaksian dari delegasi Ayman adz Dzowahiri kepada-
ku.[9]
Dabiq: Sebagai penutup, kami mohon kepada Allah agar 
menjadikan 
kesaksian 
ini 
untuk 
membimbing 
orang-orang yang tetap berada dalam Koalisi Shahawat 
agar bertaubat secara tulus dan menjadikan kesaksian 
khairan.
9 Catatan Editor: Adapun untuk orang kedua yang ceritanya disebutkan al Akh ini, dia juga 
merupakan anggota dewan syura' Jawlani; dia bertaubat dari “Jabhah an Nushrah” dan 
bergabung ke dalam barisan Daulah Islamiyyah. Dia menjatuhkan vonis takﬁr kepada Jawlani 
atas sejumlah perkara yang ia saksikan sendiri sebelum meninggalkannya. Selain itu, dia 
menyebutkan bahwa Jawlani mengajukan rencana di hadapannya untuk menyerang kota 
Raqqah dari arah wilayah Badiyah bersamaan dengan dimulainya serangan pasukan Salibis 
melawan Daulah Islamiyyah, dengan kata lain memanfaatkan situasi Daulah Islamiyyah yang 
sedang lengah dengan perang baru tersebut!
77
ARTICLE
A claimant of “Islam”
voting in kufrī elections
Video Nasyid Dalam Bahasa Uighur - Terjemah Bahasa
Menampilkan Gambar dan Foto dari Bumi Khilafah
78
INTERVIEW
79
ARTICLE
Murtaddīn dari partai “Nūr” 
di parlemen Mesir
Rasulullah (shalallahu ‘alaihi wasallam) membacakan ayat 
{Apabila telah dating pertolongan Allah dan kemenangan, kamu 
lihat manusia masuk agama Allah dengan berbondong-bon-
dong,} [An-Nasr: 1-2]. Kemudian beliau bersabda, “Sungguh, 
mereka akan meninggalkannya dengan berbondong-bondong, 
sebagaimana mereka memasukinya dengan berbondong-bon-
dong,” [Diriwayatkan oleh ad-Darimi dan al-Hakim dari Abu 
Hurairah; Al-Hakim dan adh-Dhahabi keduanya men-sahihkan].
Rasulullah 9shalallahu ‘alaihi wasallam) bersabda, “Sungguh, 
yang sangat saya khawatirkan dari ummat ku adalah para 
pemimpin yang sesat. Hari kiamat tidak akan terjadi sampai 
sekelompok besar diantara ummatku mengikuti kemusyrikan 
dan mereka menyembah berhala-berhala. Dan akan ada diantara 
ummatku, 30 pendusta yang semuanya mengaku sebagai nabi. 
Dan saya adalah nabi terakhir. Tidak ada lagi nabi setelahku. 
Dan akan selalu ada sekelompok dari ummatku yang menegak-
kan kebenaran dan tidak terpengaruh oleh mereka yang menen-
tangnya sampai datang keputusan Allah,” [Sahih: Diriwayatkan 
oleh Abu Dawub, at-Tirmidzi, dan Ibn Majah dari Thawban].
