Bab I 
Adab membaca Al-Qur`an dan yang berkaitan dengan Al-Qur`an 
 
Allah ta’ala berfirman : 
 
“Sesungguhnya Kami telah menurunkan adz-Dzikr dan sesungguhnya Kami 
yang akan menjaganya “ ( Al-Hijr : 9 ) 
 
“Apakah mereka tidak memikirkan Al-Qur`an. Sekiranya Al-Qur`an datangnya 
dari selainAllah, niscaya mereka akanmendapatkan perselisihan yang sangat banyak “ ( 
An-Nisaa` : 82 ) 
 
“Mengapakah mereka tidak memikirkan Al-Qur`an ataukah hati-hati mereka 
telah terkunci rapat “ ( Muhammad  : 24 ) 
 
“Ataukah tambahkanlah dari waktu itu – pengerjaan shalat malam – dan 
lantunkanlah Al-Qur`an dengan bacaan yang tartil “ ( Al-Muzammil : 4 ) 
 
Dan Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “… Dan tidaklah sebuah kaum 
berkumpul disalah satu rumah dari rumah-rumah Allah, mereka membaca 
Kitabullah, dan mempelajari Sunnah Nabi mereka, kecuali akan diturunkan 
kepada mereka ketenangan, dan mereka akan diliputi dengan rahmat Allah, 
para malaikat akan mengelilingi mereka, dan Allah akan menyebut-menyebut 
mereka kepada malaikat yang berada disisi-Nya “1 
Dan beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “Dan sebaik-baik diantara 
kalian adalah yang mempelajari Al-Qur`an dan mengajarkannya “2 
Dan beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “Seorang yang fasih dalam 
membaca Al-Qur`an akan bersama dengan para malaikat yang mulia dan 
berbakti dan yang membaca Al-Qur`an dengan terbata-bata, dan dia kesulitan 
dalam membacanya, maka baginya dua pahala “3 
                                                 
1  Diriwayatkan oleh Muslim ( 2699 ) 
2  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5027 ) 
3  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 4937 ) dan Muslim ( 798 ) dan lafazh diatas lafazh pada riwayat Muslim. 
 
Adab-adab membaca Al-Qur`an 
 
1. Memperhatikan niat ikhlas disaat mempelajari Al-Qur`an dan ketika 
membacanya. 
Dikarenakan membaca Al-Qur`an adalah ibadah yang dengan ibadah 
tersebut bertujuan untuk bertemu dengan wajah Allah. . Setiap amal ibadah 
untuk mendekatkan diri kepada Allah tanpa disertai dua syarat diterimanya 
amal – yaitu ikhlas dan sesuai tuntunan syariat – maka amalan tersebut akan 
tertolak. 
An-Nawawi mengatakan: Yang pertama kali diperintahkan bagi seorang 
Qari’ Al-Qur`an adalah keikhlasan dalam membaca Al-Qur`an, dan hanya 
menghendaki perjumpaan dengan wajah Allah subhanahu wata’ala dari 
bacaan Al-Qur`an tersebut, dan tidak menghendaki pencapaian sesuatu 
selain itu”4. Yang dikatakan oleh An-Nawawi ini adalah suatu yang benar, 
karena diantara para Qari’ ada yang membaca Al-Qur`an dengan tujuan agar 
perhatian kaum manusia tertuju kepadanya, dan agar mereka mendatangi 
majlis-nya, menyanjungnya dan menghormatinya – Kami memohon kepada 
Allah keselamatan dan ‘afiah -. Dan cukuplah sebagai peringatan bagi Qari’ 
tersebut, agar dia mengetahui siksa bagi seseorang yang mempelajari Al-
Qur`an agar dikatakan sebagai seorang Qari’ Al-Qur`an. Imam Muslim telah 
meriwayatkan sebuah hadits didalam kitab Shahih beliau, dari hadits Abu 
Hurairah radhiallahu ‘anhu, beliau berkata: Saya telah mendengar Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam  bersabda : “ Sesungguhnya orang yang paling 
pertama kali dijatuhkan putusannya pada hari kiamat, adalah seseorang yang 
mati syahid. Lalu diapun didatangkan dan dikabarkan nikmat-nikmat 
baginya lalu diapun mengetahuinya. Allah berfirman kepadanya: “Apakah 
                                                 
4  Al-Adzkaar hal. 160 Daar Al-Huda, cet. Ketiga 1410 H 
yang telah engkau kerjakan bagi segala nikmat tersebut? “. Dia menjawab: 
Saya berperang karena Engkau hingga saya mendapatkan mati syahid.  
Allah berfirman: ”Engkau telah berdusta, akan tetapi engkau berpernag 
agar engkau dikatakan sebagai seorang yang gagah berani, dan itu telah 
dikatakan 
bagimu”. 
Kemudian 
diapun 
dilerintahkan 
untuk 
diseret 
kehadapan wajahnya lalu dia dicampakkan kedalam api neraka. Dan 
seseorang yang mempelajari ilmu lalu mengajarkannya dan membaca Al-
Qur`an. Kemudian dia dihadapkan, dan dikabarkan nikmat-nikmat baginya 
lalu diapun mengetahuinya. Allah berfirman: “Apakah yang telah engkau 
kerjakan bagi segala nikmat tersebut? “ Dia berkata: Saya mempelajari ilmu 
dan mengajarannya dan membaca Al-Qur`an karena Engkau. Allah 
berfirman: “Engkau telah berdusta, akan tetapi engkau mempelajari ilmu 
agar engkau dikatakan sebagai seorang yang alim, dan engkau membaca Al-
Qur`an agar engkau dikatakan sebagai seorang Qari’, dan itu telah dikatakan 
bagimu. Kemudian diapun diperintahkan untuk diseret kehadapan wajahnya 
lalu dia dicampakkan kedalam api neraka. “ al-hadist5 
 
2. Mengamalkan kandungan Al-Qur`an 
Yaitu menghalalkan segala yang dihalalkan didalam Al-Qur`an, 
mengharamkan segala yang diharamkannya, berhenti pada setiap yang 
dilarangnya, mengerjakan setiap perintahnya dan mengamalkan setiap ayat-
ayatnya yang muhkam dan beriman dengan ayat-ayat yang mutasyabih. 
Menegakkan setiap hukum-hukumnya dan huruf-hurufnya. Telah ada 
larangan yang sangat keras bagi seseorang yang Allah berikan kepadanya Al-
Qur`an lantas dia tidak mengamalkannya Didalam Shahih Al-Bukhari dari 
penggalan hadits mimpin Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam - darisebuah 
hadits yang panjang - , disebutkan: “Keduanya mengatakan: Pergilah. Maka 
kamipun beranjak pergi hingga kami menjumpai seseorang yang berbaring 
                                                 
5  Hadits no. 1905 
terlentang diatas tengkuknya, dan seseorang yang berdiri diatas kepalanya 
dengan sebuah pemukul atau sebuah batu besar lalu orang itu memecahkan 
kepala orang yang berbaring tersebut. Dan sewaktu dia memukulkan batu itu 
kekepalanya, batu tersebut terguling, kemudian dia pergi mengambil batu 
tersebut, dan tidaklah dia kembali kepada orang ini hingga kepalanya telah 
sembuh dan kembali seperti sedia kala, lalu diapun kembali memukulkan 
batu tersebut kekepalanya. Saya berkata : Siapakah ini ? . Keduanya 
mengatakan : “ Pergilah “ ( Kemudian hal itu ditefsirkan kepada beliau 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam , beliau berkata ) : Dan orang yang engkau lihat 
kepalanya dipukulkan dengan batu besar, adalah seseorang yang Allah telah 
ajarkan kepadanya Al-Qur`an, namun dimalam hari dia tidur tidak 
membacanya dan tidak mengamalkan Al-Qur`an disiang ahrinya, akan 
diperbuat hal demikian pada dirinya pada hari kiamat “6 
 
3. Anjuran untuk selalu mengingat Al-Qur`an dan memperbarui bacaan 
Al-Qur`an. 
Mengingat-ingat Al-Qur`an maksudnya adalah dengan membiasakan diri 
membaca 
Al-Qur`an 
dan 
selalu 
berupaya 
mengingatnya. 
Adapun 
memperbaruinya 
adalah 
dengan 
memperbaharui 
untuk 
konsisten 
mempelajarinya dan membacanya7.  
Seseorang yang telah memfokuskan dirinya ntuk menghafal Kitab Allah, dan 
yang telah menghafalkannya, apabila dia tidak menjaganya dengan 
mempelajari dan mengingat-ingatnya kembali, maka hafalannya dia akan 
mudah terlupakan. Al-Qur`an sangatlah mudah lepas dari dalam dada, oleh 
karena itu mesti memperbanyak perhatian dan lebih sering mempelajarinya 
dan membacanya. Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam telah memberikan 
sebuah pemisalan bagi kita akan hal seorang penyandang Al-Qur`an yang 
                                                 
6  No. ( 1386 ) 
7  Lihat didalam Fathul Baari ( 8 / 697 – 699 ) , cet. Daar Ar-Rayyan lit-Turats 
memperhatikan Al-Qur`an dan seseorang yang melalaikannya. Ibnu Umar – 
radhiallahu ‘anhuma telah meriwayatkan bahwa Rasulullah Shallallahu 
‘alaihi wa sallam  bersabda : “ Sesungguhnya pemisalan seorang penyandang 
Al-Qur`an 
bagaikan 
pemilik 
onta 
yang 
lagi 
terikat. 
Apabila 
dia 
memperhatikannya baik-abik tentu dia akan memegangnya dengan erat 
namun apabila dia melepaskannya maka onta tersebut akan lari darinya “8 
Dan dari hadits Abu Musa –radhiallahu ‘anhu, beliau berkata : Bahwa Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam  bersabda : “ Jagalah Al-Qur`an, Demi Dzat 
yang mana jiwaku berada didalam genggaman-Nya, sesungguhnya Al-
Qur`an sangat mudah lepas daripada  seekor onta yang ebrada dalam 
ikatannya “9 
Al-Hafidz Ibnu Hajar mengatakan – dalam menerangkan perumpamaan 
yang disampaikan oleh Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam  - : “ Beliau 
menyerupakan 
sirnanya 
Al-Qur`an 
dengan 
berangsur-angsur 
dan 
kontinyuitas dalam membaca Al-Qur`an  seumpama ikatan pada seekor unta 
yangdikhawatirkan lepas pergi. Kapan penjagaan Al-Qur`an ini ada, maka 
hafalan Al-Qur`an pun jug tetap ada, sebagaimana halnya seekor unta, kapan 
unta tersebut diikat erat dengan tali maka unta tersebut akan tetap terjaga. 
Dan pengkhususan penyebutan unta pada hadits diatas, dikarenakan unta 
adalah hewan peliharaan manusia yang paling mudah lepas, dan sangatlah 
sulit untuk menemukan hewan tersebut apabila hewan ini telah lepas10.  
 
4. Janganlah anda mengatakan : Saya telah lupa – ayat atau surah Al-
Qur`an – akan tetapi katakanlah : Saya telah terlupakan, terjatuh 
hafalanku atau dilupakan. 
Dalil akan hal itu, ada pada sebuah hadits yang diriwayatkan oleh Ummul 
Mukminin Aisyah –radhiallahu ‘anha -, beliau berkata : Rasulullah 
                                                 
8  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5031 dan Muslim ( 789 ) 
9  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5033 ) 
10  Fathul Baari 8 / 697, 698 ) 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam  telah mendengar seseorang yang membaca 
sebuah surah didalam Al-Qur`an pada waktu malam, lalu beliau bersabda : “ 
Semoga Allah merahmatinya, sungguh dia telah mengingatkan aku akan ayat 
ini dan ayat ini, yang sebelumnya saya telah terlupakan  bahwa ayat tersebut 
berada pada surah ini dan surah ini “. Pada riwayat Muslim lainnya : “… 
Sungguh dia telah mengingatkan aku sebuah ayat yang saya telah jatuhkan 
penyebutannya dari surah ini dan surah ini “11 
Dan pada hadits Abdullah bin Mas’ud, Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam  bersabda: “ alangkah buruknya seseorang diantara mereka yang 
mengatakan : Saya telah lupa ayat ini dan ayat ini, tetapi sesungguhnya dia 
telah terlupakan “12. 
 
An-Nawawi mengatakan: “Pada hadits tersebut, menunjukkan tercelanya 
perkataan : lupa akan ayat ini, dan celaan ini sifatnya suatu yang makruh, 
dan perkataan : saya terlupakan bukan suatu yang tercela. Adapun larangan 
mengatakan : saya lupa ayat ini , dikarenakan mengandung sikap memudah-
mudahkan dan melailaikan ayat-ayat tersebut. Allah ta’ala berfirman: 
“Dan ayat-ayat Kami telah datang kepada-mu lalu kamu melupakannya “ 
Al-Qadhli ‘Iyadh mengatakan: “Penafsiran yang paling tepat terhadap hadits 
tersebut bahwa maknanya adalah celaan yang ditujukan pada keadaan 
sipengucap, bukan pada ucapannya, yakni saya lupa keadaan tersebut, 
keadaan 
dalam 
mengahafal 
Al-Qur`an 
lalu 
diapun 
lalai 
hingga 
melupakannya “13 
Masalah : Apakah hukum seseorang yang menghafal satu bagian dari Al-
Qur`an lantas dia melupakannya ? 
Jawab : Al-Lajnah Ad-Daimah mengatakan : … Tidaklah pantas bagi 
seseorang yang menghafal Al-Qur`an lalu dia lalai membacanya dan tidak 
pantas paula dia melalaikan penjagaan Al-Qur`an. Melainkan sepatutnya dia 
                                                 
11  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5038 ) dan Muslim ( 788 ) 
12  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5039 ) danMuslim ( 790 ) 
13  Syarh Muslim ( jilid ketiga - 6 / 63 ), cet. Daar Al-Fikr  
menyediakan suatu waktu bagi dirinya untuk membaca bacaan tertentu 
setiap harinya yang akan membantu dia menguatkan hafalannya dan 
menghalanginya dari kelupaan dengan mengharapkan phala serta faedah 
dari hukum-hukum yang terdapat didalam Al-Qur`an baik dalam 
permasalahan aqidah atau muamalah. Akan tetapi siapa saja yang telah 
menghafal salah satu bagian dari Al-Qur`an lantas dia melupakannya akibat 
kesibukan atau kelalaiannya, dia tidaklah berdosa. Adapun hadits-hadits 
yang menyebutkan tentang ancaman bagi yang lupa akan hafalan Al-Qur`an 
yang telah dihafalnya tidaklah shahih dari Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam  
. Wabillahu taufiq14. 
 
5. Wajib menghayati kandungan Al-Qur`an 
Sekian banyak nash-nash syara’ yang mengharuskan penghayatan 
kandungan ayat-ayat Al-Qur`an Al-‘Aziz. Beberapa diantaranya telah 
dikemukakan sebelumnya. Dan juga pada firman Allah ta’ala : 
 “ Apakah mereka tidak memikirkan Al-Qur`an. Sekiranya Al-Qur`an datangnya 
dari selainAllah, niscaya mereka akanmendapatkan perselisihan yang sangat banyak 
“ (An-Nisaa` : 82 ) 
Ibnu Sa’diy mengatakan : “ Allah ta’ala memerintahkan untuk 
menghayati Kitab-Nya yaitu dengan menelaah makna-makna yang 
terkandung didalamnya, memikirkannya lebih mendalam, tentang hal-hal 
yang prinsipil serta perkara-perkara yang mengikutinya dan hal-hal yang 
berkaitan erat dengan hal itu. Dikarenakan penghayatan akan Kitabullah 
merupakan kunci pembuka bagi setiap ilmu dan pengetahuan, dan akan 
menghasilkan setiap kebaikan dan setiap ilmu akan dapat disadur dari Kitab-
Nya. Dan dengan penghayatan ini akan menambah keamanan didalam hati, 
dan akan mengokohkan pohon keamanan tersebut. Dan dengan itu, akan 
                                                 
14  Fatawa Al-Lajnah Ad-Daa`imah lil-Buhuts al-‘Ilmiyah waal-Ifta’ ( 4/ 64 ), cet. Ar-Riasah Al-‘Ammah li-
Idaraat Al-Buhuts Al-‘Ilmiyah wa Al-Ifta’ wa Ad-Da’wah wa Al-Irsyad. 
diketahui Siapakah Ar-Rabb Al-Ma’buud – yang disembah dengan haq - , 
beserta sifat-sifat-Nya yang sempurna dan sifat-sifat yang kurang mesti 
dijauhkan dari-Nya. Dan dengan itu juga, akan dikenali jalan yang akan 
mengantarkan kepada-Nya, sifat kaum yang meniti jalan tersebut, dan 
balasan pahala bagi mereka setelah tiba dihadapan-Nya. Dan juga akan 
dikenali musuh Al-Qur`an, musuh Al-Qur`an yang sebenarnya, dan jalan 
yang akan mengantarkan kepada siksa, dan sifat kaum yang berada diatas 
jalan tersebut, serta apa saja yang ditimpakan bagi mereka disaat sebab-sebab 
datangnya adzab ada pada mereka. Dan setiap kali seorang hamba semakin 
menelaah kandungan Al-Qur`an, maka akan bertambah ilmu, amal dan 
keyakinannya. Oleh karena itulah Allah ta’ala memeritahkan hal itu, 
menganjurkanya dan Allah ta’ala telah mengabarkan, bahwa inilah maksud 
dengan diturunkannya Al-Qur`an, sebagaimana firman Allah ta’ala : 
 “ Inilah Kitab yang Kami telah turunkan kepada engkau , kitab yang penuh berkah, 
agar suapay mereka memperhatikan ayat-ayat-Nya dan agar supaya orang-orang 
yang berpikir merenunginya “15 ( Shad : 29 ) 
 
Ulama As-Salaf dari generasi sahabat –radhiallahu ‘anhum – dan generasi 
setelahnya telah mempraktikkan hal itu dalam amal perbuatan mereka. Imam 
Ahmad telah meriwayatkan dari Abu Abdirrahman, beliau berkata : Telah 
menceritakan kepada kami salah seorang sahabat Nabi Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam  yang membacakan Al-Qur`an kepada kami , bahwa mereka – para 
sahabat – mengambil bacaan Al-Qur`an dari Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam  sebanyak sepuluh ayat, dan mereka tidaklah mengambil sepuluh ayat 
berikutnya sebelum mereka mengetahui kandungan ilmu dari ayat-ayat ini 
kemudian mengamalkannya. Mereka berkata : Maka kami mempelajari ilmu 
Al-Qur`an dan mengamalkannya16.  
                                                 
15  Taisir Al-Karim Ar-Rahman fii Tafsir Kalam Al-Mannan ( 2 / 112 ) cet. Ar-Riasah Al-‘Ammah li-Idaraat Al-
Buhuts Al-‘Ilmiyah wa Al-Ifta’. 
16  Al-Musnad ( 22971 ) 
Dan pengecualian dari itu juga, dengan hadits yang diriwyatkan oleh Malik 
didalam Al-Muwaththa’ beliau dari jalan Yahya bin Sa’id, bahwa beliau 
berkata : Saya dan Muhammad bin Yahya bin Hibban pernah duduk , lalu 
Muhammad memanggil seseorang, dan mengatakan : Kabarkanlah kepadaku 
apa yang telah engkau dengan dari bapakmu. Orang itu berkata : Bapaku 
telah mengabarkan kepadaku bahwa dia telah mendatangi Zaid bin Tsabit, 
lalu berkata kepadanya : Bagaiman pendapatmu mengenai seseorang yang 
membaca Al-Qur`an dalam tujuh hari. Zaid berkata : Suatu yang baik, namun 
saya membacanya dalam setengah buan atau dalam waktu sepuluh hai lebih 
saya sukai daripadanya, dan tanyakan kepadaku mengapa demikian ? . Dia 
berkata : Saya bertanya kepada engkau ? Zaid mengatakan : Agar saya dapat 
menghayatinya dan memahaminya17. 
 
6. Bolehnya membaca Al-Qur`an sambil berdiri, berjalan, berbaring dan 
diatas kendaraan. 
Dalil akan hal itu adalah firman Allah ta’ala : 
 “ Mereka yang berdzikir kepada Allah dalam keadaan berdiri dan duduk, Dan dalam 
keadaan berbaring “ (Ali Imran : 191 ) 
Dan firman Allah ta’ala : 
 “ Supaya kamu duduk diata punggungmu kemudian kalian ingat nikmat Rabb 
kalian, apabila kalian telah duduk diatasnya. Dan suapaya kalian mengucapkan 
:Maha suci Dia yang telah menundukkan semua ini bagi kami, padahal kami 
sebelumnya tidak mampu menguasainya “ (Az-Zukhruf : 13 – 14 ) 
Dan As-Sunnah juga telah menerangkan hal ini seluruhnya. Dari hadits 
Abdullah bin Mughaffal –radhiallahu ‘anhu, beliau berkata : Saya telah 
melihat Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam  paha hari penaklukan 
                                                 
17  Al-Muwaththa’ Malik ( 320 ) ( 1 / 136 ) cet. Daar Al-Kitab Al-‘Arabi 
Makkah, dimana beliau sedang membaca surah al-Fath diatas tunggangan 
beliau “18  
Dan dari hadits Aisyah Ummul mukminin –radhiallahu ‘anha – beliau 
berkata : Sesungguhnya Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam  pernah bersandar 
di kamarku dan saya dalam keadaan haidh, lalu beliau membaca Al-Qur`an 
“19 
Adapun bagi seorang yang sedang berjalan, dapat dianalogikan kepada 
seseorang yang sedang berada diatas kendaraan dan keduanya tidak ada 
perbedaan. 
Faedah : Pada hadits Aisyah radhiallahu ‘anha, menunjukkan bolehnya 
membaca Al-Qur`an di kamar seorang wanita yangtengah haidh atau nifas. 
Dan yang dimaksud dengan bersandar disini adalah meletakkan kepala 
dikamar. Ibnu Hajar mengatakan : Pada hadits ini menunjukkan bolehnya 
membaca Al-Qur`an didekat tempat yang najis, sebagaimana dikatakan oleh 
an-Nawawi20. 
 
7. Tidak menyentuh Al-Qur`an kecuali dalam keadaan suci 
Dalil akan hal tersebut adalah firman Allah ta’ala : 
 “ Tidaklah ada yang menyentuhnya selain kaum yang suci “ ( Al-Waqi’ah : 79 ) 
Dan larangan menyentuh Al-Qur`an kecuali bagi seseorang yang telah 
bersuci  dengan tegas disebutkan pada sebuah kitab yang ditulis oleh 
Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam  kepada Amru bin Hazm, dan paa kitab 
tersebut tercantum : “ Dan janganlah seseorang menyentuh Al-Qur`an 
kecuali dia dalam keadaan bersih/suci “21 
                                                 
18  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 5034 ) dan Muslim ( 794 ) 
19  Diriwayatkan oleh Al-Bukhari ( 297 ) dan Muslim ( 301 ) 
20  Fathul Baari ( 1 / 479 ) 
21  Diriwayatkan oleh Malik didalam Al-Muwaththa’ eliau ( 468 ). Kitab ini adalah kitab yang dituliskan oleh 
Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam  kepada Amru bin Hazm bagi penduduk Yaman tentang sunnah-sunnah, 
permasalahan warisan, dan pembayaran diyat. Ibnu Abdil Barr berkatan tentang kitab ini : Kitab ini adalah 
kitab yang populer dikalangan ulama dan ketenaran kitab ini telah mencukupkan dari sanad periwayatannya 
Masalah : Apakah boleh membawa mushaf Al-Qur`an jika menggunakan 
pembungkus (kantung)22 atau diantara kain bagi seorang yang berhadats? 
Jawab : Iya, diperbolehkan membawa Al-Qur`an dengan menggunakan 
pembungkus/kantung, karena yang seperti itu tidak termasuk menyentuh.23 
Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah mengatakan : “Dan barang siapa yang membawa 
mushaf , maka sebaiknya dia membawanya diantara kainnya, yang terletak pada 
pelananya maupun barang bawaannya. Dan tidak dibedakan apakah kain 
tersebut teruntuk bagi kaum laki-laki , wanita ataukah anak kecil dan walau kain 
tersebut berada diatasnya atau dibawahnya, wallahu a’lam.”24 
Faedah : Bolehnya membawa mushaf dengan meletakkannya pada saku, dan 
tidak diperbolehkan bagi seseorang untuk masuk wc dengan membawa mushaf. 
Akan tetapi dia harus meletakkan mushaf pada tempat yang sesuai dengannya 
dalam rangka mengagungkan kitabullah dan menghormatinya. Akan tetapi jika 
terpaksa masuk ke wc dan takut mushhaf tersebut akan dicuri jika ditinggal di 
luar, boleh baginya masuk wc dengan membawa mushaf  dengan alasan 
darurat.25 
 
8. Boleh membaca Al-Qur`an dari hafalannya bagi orang yang berhadats kecil. 
Adapun orang-orang yang junub, maka tidak diperkenankan baginya 
membaca Al-Qur`an dalam keadaan bagaimanapun. Hal ini sesuai dengan 
hadits yang diriwayatkan oleh Ali radhiallahu ‘anhu yang mengatakan : “ 
                                                                                                                                                 
( At-Tamhid 17 / 396 ) cet. Daar Ath-Thayyibah. Al-Albani telah menshahihkan hadits ini didalam Al-Irwa’ ( 
122 ), dan beliau menyebutkan bahwa Imam Ahmad telah menjadikannya sebagai hujjah dan Ishaq bin 
Rahawaih juga menshahihkannya ( 1 / 158 ) cet. Al-Maktab Al-Islami. 
22 ‘Ilaqah, dengan dikasrah, seperti ungkapan ‘ilaqah as-saif – pedang- dan as-sauth – cambuk -. Yang 
dimaksud dengan ‘ilaqah as-sauth adalah sesuatu yang dipergunakan untuk menaruh cambuk didalam 
perjalanan. Demikian pula dengan ‘ilaqah al-qadh – bejana – , mushhaf dan al-qauus – cerek – dan lain 
sebagainya. A’laqa as-sauth, al-mushhaf, as-saif wa al-qadh maknanya adalah membuat gantungan bagi 
barang-barang tersebut.  
23 Lihat Fatawa Al-Lajnah Ad-Daimah no.557 (4/76) 
24 Fatwa An-Nisa` halaman 21 terbitan Daar Al-Qalam. 
25 Lihat Fatawa Al-Lajnah Ad-Daimah no.2245 (4/40) 
Dahulu Rasulullah biasa membacakan kepada kami ayat-ayat Al-Qur`an selama 
beliau tidak dalam keadaan junub.”26 
Jika hadatsnya hanya sekedar hadats kecil, maka boleh membaca Al-
Qur`an melalui hafalannya, hal ini sesuai dengan hadits dari Ibnu Abbas 
radhiallahu ‘anhuma ketika beliau menginap dibibi beliau Maimunah istri Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam, beliau berkta, “Hingga ketika sampai pada 
pertengahan malam kurang atau lebih, Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam 
terjaga lalu beliau duduk dan mengusap wajahnya dengan kedua tangan beliau, 
kemudian beliau membaca sepuluh ayat terakhir dari surat Ali Imran, lantas 
beliau bangun dan menuju ketempat air yang tergantung lalu berwudhu` 
darinya dan membaguskan wudhu`nya”.27   
Bacaan Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam , setelah beliau terbangun 
dari tidur dan belum berwudhu` adalah dalil diperbolehkannya membaca Al-
Qur`an bagi orang yang berhadats kecil seperti kencing, buang air besar, atau 
tidur. Sedangkan yang lebih utama dan sempurna adalah membaca Al-Qur`an 
dalam keadaan suci dari hadats. 
Tidak ada celaan maupun pengingkaan bagi seseorang yang membaca Al-
Qur`an dalam keadaan seperti ini. Bahkan celaan tertuju bagi orang yang 
mengingkari masalah ini dan kepada orang-orang yang menolak sunnah yang 
shahih yang menerangkan perkara ini. Diriwayatkan didalam Al-Muwaththa` 
karya Imam Malik bahwa Umar bin Khaththab sedang berada pada suatu kaum 
dan mereka sedang membaca Al-Qur`an. Kemudian beliau buang hajat dan 
kembali lalu membaca Al-Qur`an. Maka berkatalah salah seorang diantara 
mereka : “ Wahai Amirul Mu`minin, apakah engkau membaca Al-Qur`an 
                                                 
26 HR. Ahmad (627), dan pentahqiqnya mengatakan :”Sanadnya hasan”, dan meyebutkan perkataan Al-
Hafidz :”Yang benar, dia itu pada tingkatan hasan yang dapat dipakai sebagai hujjah.” Lihat Al-Musnad 
Imam Ahmad cetakan Muasasah Ar-Risalah halaman 61, 62. HR. At-Tirmidzi (131) dan beliau mengatakan 
:”Hadits hasan shahih.” 
27 HR. Al-Bukhari (183) dan Muslim (673)  
sedangkan engkau tidak berwudhu`?”, maka Umar mengatakan :”Siapakah yang 
memberimu fatwa seperti itu? Apakah Musailamah?”28 
Masalah : Apakah boleh bagi orang yang berhadats kecil membaca Al-Qur`an 
dari mushaf? 
Jawab : Al-Lajnah Ad-Daimah dalam salah satu jawabannya mengatakan 
:”Tidak diperbolehkan bagi orang yang sedang junub membaca Al-Qur`an 
sampai dia mandi. Baik membaca dengan mushaf maupun dari hafalannya. Juga 
tidak boleh baginya membaca Al-Qur`an memakai mushaf kecuali setelah suci 
secara sempurna dari hadats besar maupun kecil.29 
Masalah : Manakah yang lebih utama, membaca Al-Qur`an dari hafalan atau 
dengan mushaf? 
Jawab : Terdapat perbedaan pendapat diantara ulama tentang hal ini. Sebagian 
mereka mengutamakan membaca Al-Qur`an dari hafalan dari pada membaca 
melalui mushaf. Ulama lainnya menolak pendapat ini, mereka mengatakan 
:”Sesungguhnya membaca melalui mushaf lebih utama, karena dengan begitu 
berarti mencermati Al-Qur`an. Akan tetapi pendapat ini didukung oleh atsar-
atsar yang tidak shahih. Ulama lainnya lagi merinci permasalahan ini.  
Ibnu Katsir mengatakan : ”Sebagian ulama mengatakan, inti perkara ini 
adalah masalah kekhusyu’an. Jika membaca Al-Qur`an melalui hafalan lebih 
khusyu’, maka ini yang utama. Sedangkan jika membaca dengan mushaf lebih 
khusyu’, maka inilah yang utama. Jika membaca dengan hafalan sama 
khusyu’nya dengan membaca menggunakan mushaf, maka membaca melalui 
mushaf lebih utama. Karena akan lebih cermat dan mendapatkan kelebihan 
dengan melihat mushaf.  
                                                 
28 Al-Muwaththa` (469). 
29 Fatawa Al-Lajnah Ad-Daa`imah (5/328), fatwa no. 8859. 
Abu Zakariya An-Nawawi rahimahullah dalam kitab At-Tibyan 
mengatakan : ”Zhahir perkataan dan amalan ulama Salaf dapat dipahami 
dengan perincian ini.30  
Ibnul Jauzi mengatakan : ”Sudah sepantasnya bagi orang-orang yang memiliki 
mushaf untuk membaca setiap hari ayat-ayat yang mudah agar tidak 
menjadikan Al-Qur`an terabaikan.31 
9. Bolehnya Membaca Al-Qur`an bagi perempuan yang sedang haidh maupun 
nifas. 
Hal ini dikarenakan tidak dijumpai dalil yang menunjukkan secara 
langsung tentang pelarangannya, akan tetapi harus membaca dengan tanpa 
menyentuh mushaf. Al-Lajnah Ad-Daimah menyatakan :”Adapun bagi 
perempuan haidh maupun nifas, tidak mengapa membaca Al-Qur`an dengan 
tanpa menyentuh mushaf. Ini menurut pendapat yang paling shahih dari para 
ulama, dikarenakan tidak tsabitnya dalil dari Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam 
yang melarang perempuan haid maupun nifas untuk membaca Al-Qur`an.”32 
 
10. Disunnahkan membersihkan mulut sebelum membaca Al-Qur`an dengan 
siwak. 
Yaitu dalam rangka beradab dengan Kalamullah. Maka sesungguhnya 
seorang qari’ ketika menghendaki untuk membaca Kalamulah, sangat baik 
baginya jika membarsihkan dan membuat harum mulutnya dengan siwak atau 
dengan apa saja yang bisa dipakai untuk membersihkan mulut. 
Tidak ada keraguan bahwa hal ini merupakan perilaku penuh adab 
terhadap kalamullah. Rasulullah mencontohkan hal ini sebagaimana dalam 
hadits Hudzaifah yang menyatakan :”Apabila Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam 
                                                 
30 Fadhail Al-Qur`an  hal. 212. Pentahqiq : Abu Ishaq Al-Huwaini, cetakan Maktabah ibnu Taimiyah. 
31 Al-Adab Asy-Syar’iyah Ibnu Muflih (2/285) cetakan Muasasah Ar-Risalah. 
32 FatawaAl- Lajnah Ad-Daa`imah no. 3713 (74/4) 
bangun untuk shalat tahajjud pada malam hari, beliau membersihkan mulut 
beliau dengan siwak.”33 34  
 
11. Merupakan sunnah, membaca isti’adzah dan basmalah ketika memulai 
membaca Al-Qur`an. 
Termasuk sunnah, membaca isti’adzah (ta’awwudz) sebelum membaca 
Al-Qur`an sebagaimana firman Allah : 
” Apabila kamu membaca Al Quran hendaklah kamu meminta perlindungan 
kepada Allah dari syaitan yang terkutuk.” (An-Nahl : 98).  
Juga dari hadits yang diriwayatkan Abu Said al Khudri  yang 
mengatakan: ” Apabila Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam berdiri untuk 
shalat malam, beliau bertakbir kemudian membaca :  
(Maha Suci Engkau, ya Allah, segala puji bagimu, maha suci namaMu, maha 
tinggi keagunganMu, dan tiada ilah selainMu). Kemudian membaca : (Tiada ilah 
yang berhak diibadahi dengan benar kecuali Engkau) sebanyak tiga kali, kemudian 
membaca : (Allah Maha Besar) tiga kali, kemudian membaca: (Aku berlindung 
kepada Allah yang maha mendengar lagi maha mengetahui dari syetan yang terkutuk, 
dari godaannya, dari kesombongannya, dan pengaruhnya)35 kemudian baru membaca 
surah (Al-Qur`an)36.  
                                                 
33 HR. Al-Bukhari (1136), Muslim (255), Ahmad (22802), An-Nasa’I (2), Abu Dawud (55), Ibnu Majah (286), 
dan Ad-Darimiy (685). 
34 Lihat Al-Adzkar Imam An-Nawawi hal. 160. 
35 Hamzihi : hamaza asy-syaithan al-insaana hamazan, maknanya: meniupkan didalam hatinya perasaan 
was-was. Hamzaah asy-syaithan : Adalah segala was-was yang terbersit didalam hati seorang manusia. ( 
Lihat Lisan Al-‘Arab 5 / 426 ), bahasan:  .ه
Nafkhihi: an-nafkhu maknanya adalah keangkuhan. Pada sabda beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam : Saya 
berlindung dari hamzihi, wa nafkhihi wa naftsihi , … dikarenakan seorang yang angkuh merasa tinggi hati 
dan menyatukan hawa nafsu dan kehendaknya yang dia sombongkan. ( Lisan Al-‘Arab 3 / 64 ), bahasan: 
  
Naftsihi: Sedangkan an-naftsu, penafsiran kalimat ini didalam hadits diatas adalah sya’ir. Abu ‘Ubaid 
mengatakan: Dan an-naftsu ditafsirkan sebagai sya’ir dikarenakan seumpama sesuatu yang dilontarkan  
yang ada padanya seperti juga  halnya dengan ruqyah. ( Al-Lisan 2 / 196 ) bahasan:  
 
Dari ayat dan hadits diatas dapatlah kita ketahui dua sighat al-isti’adzah, 
yaitu: 
1. A’udzu billahi min asy-syaithan ar-rajiim 
2. A’udzu billah as-samii’ al-‘aliim min asy-syaithan ar-rajiim min 
hamzihi wa nafkhihi wa naftsihi. 
3. A’udzu bis-samii’ al-‘aliim min asy-syaithan ar-rajiim 37 
Dan disunahkan bagi orang yang membaca al-Qur`an untuk mengamal 
sighat isti’adzah yang pertama dan juga yang berikutnya. 
Faedah Isti’adzah: Untuk menjauhkan syaithan dari hati-hati manusia, disaat 
seseorang membaca kitabullan hingga seseorang mencapai tadabbur Al-Qur`an 
dan dapat memahami maknanya, dan mengambil manfaat dari Al-Qur`an 
tersebut. Karena akan ada perbedaan jikalau anda membaca Al-Qur`an dengan 
hati khusyu’ dan disaat anda membaca  Al-Qur`an sementara hati anda yang 
lalai. Demikianlah yang dikatakan oleh Ibnu Utsaimin rahimahullah.38  
Adapun membaca basmalah ketika memulai membaca Al-Qur`an 
merupakan amalan yang sunnah saja. Sebagaimana yang diriwayatkan oleh 
Anas radhiallahu ‘anhu dia berkata: “ Pada suatu hari setelah shalat dzhuhur, 
Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam berada disisi kami dan beliau 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam tengah mengantuk lalu beliau mengangkat kepala 
beliau dan tersenyum. Lalu kami bertanya kepada beliau, “Apa yang 
menyebabkan anda tertawa, wahai Rasulullah?”  
Beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam  bersabda: “ Baru saja diturunkan 
kepadaku sebuah surat yang mulia” , kemudian belaiu membaca  
                                                                                                                                                 
36  HR. Abu Daud ( 775 ), Al-Albani mengatakan: Shahih. Ibnu Katsir mengatakan: Hadit sini telah 
diriwayatkan oleh para penulis As-Sunan yang empat. At-Tirmidzi mengatakan: Hadist ini yang paling 
populer dalam pembahasan ini . ( Tafsir Al-Qur`an Al-‘Adzhim 1 / 13 ). Cet. Maktabah Al-Harmiy 
 
37 Telah dijelaskan oleh Abu Daud tentang bentuk kalimat ta'aawudz pada no.785 dan Imam Al-Albaniy 
belum menshahihkan riwayat ini, dan Syeikh Utsaimin memberikan syahid (penguat terhadapnya) dalam 
Syarh Al-Mumti’ ‘ala matni Zaad Al-Mustaqani’ yang menujukkan atas shahihtnya riwayat ini menurut beliau. 
Lihat Asy-Syarh (3/71) terbitan Mu`asasah Aasaam. 
38 Asy-Syarh Al Mumti’ (3/71) 
“ Sesunguhnya Kami telah memberikan kepadamu al-kautsar – telaga disurga. Maka 
shalatlah kepada Rabb-mu dan berkurbanlah. Sesungguhnya yang membencimu adalah 
orang yang terputus “ (Al-Kautsar),  al-hadits”.39  
Pertanyaan : Telah menjadi kebiasaan kaum muslimin ketika selesai membaca 
Al-Qur`an mereka mengucapkan “Shadaqallahul ‘Adziim” apakah ini ada 
dalilnya yang shahih? 
Jawab : Tidak ada dalil untuk mengucapkan “Shaqallahul ‘Adziim” ketika 
selesai membaca Al-Qur`an. Walaupun ini amalan sebagian besar kaum 
muslimin, akan tetapi amalan mayoritas bukanlah dalil bahwa amalan tersebut 
benar.  Allah ta’ala berfirman :  
 “ Dan tidaklah sebagian besar kaum manusia , walaupun engkau berupaya , akan 
beriman “ (Yusuf: 103 ) 
Demikian pula ada pendapat yang sangat mengesankan dari Al-Fudhail bin 
‘Iyadh rahimahullah:  
“ Janganlah engkau merasa kesepian dengan jalan-jalan petunjuk hanya karena 
sedikitnya yang mengikuti jalan tersebut. Dan janganlah engkau terpedaya 
dengan banyaknya orang-orang yang meniti jalan kebinasaan “.  
Akan tetapi sesungguhnya dalil menguatkan pendapat yang menolak 
penutupan bacan Al-Qur`an dengan ucapan ini. Diriwayatkan oleh Imam Al-
Bukhari dan Muslim dan selain mereka dari hadits Ibnu Mas’ud radhiallahu 
‘anhu beliau berkata: “Rasululla Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, 
“Bacakanlah –Al-Qur`an- untukku” Ibnu Mas’ud berkata: “ Saya  bertanya: 
Akankah saya membacakan Al-Qur`an untukmu sedangkan kepadamu Al-
Qur`an itu diturunkan?”  
Nabi bersabda: “Sesungguhnya aku suka untuk mendengarkan Al-Qur`an 
dari orang lain”.  
Ibnu Mas’ud berkata: “ Maka saya pun membacakan surat An-Nisaa` hingga 
saya sampai pada ayat:  
                                                 
39 HR.Muslim (400) 
“ Dan Bagaimanakah jikalau Kami mendatangkan bagi masing-masing umat seorang 
saksi, dan kami datangkan engkau sebagai saksi atas mereka semua “ (An-Nisaa` : 41 ) 
Beliau berkata kepadaku: “Cukup atau tahan bacaanmu”, dan aku melihat 
kedua mata beliau meneteskan air”.40  
Dan demi ayah dan ibuku yang menjadi jaminannya, maka Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam tidak menyuruh Ibnu Mas’ud untuk mengucapkan 
“Shadaqallahul’adzim” dan beliau tidak menetapkan hal itu dan tidak pula 
dilakukan oleh orang-orang generasi pertama  dari umat ini semoga Allah 
meridhai mereka bahwa mereka tidak pernah mengucapkan hal itu ketika 
mereka selesai membaca Al-Qur`an. Begitu juga tidak pernah diketahui bahwa 
Salaf Ash-Shalih yakni orang-orang yang hidup setelah generasi sahabat bahwa 
mereka telah mengamalkannya. Tidak ada yang dapat dikatakan selain kita 
bahwa amalan tersebut adalah amalan yang muhdats – diada-adakan - dan tidak 
ada sunnah yang membolehkan dzikir ini. 
Al-Lajnah 
Ad-Daimah 
berfatwa: 
“ 
Seseorang 
mengatakan 
“shadaqallahul’adzim “ ucapan ini pada dasarnya adalah ucapan benar. Akan 
tetapi apabila ia mengucapkannya setelah selesai membaca Al-Qur`an dengan 
terus menerus, maka ini termasuk perbuatan bid’ah. Dikarenakan bacaan itu 
tidak pernah dilakukan oleh Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam dan para 
Khulafa` Ar-Rasyidin sebatas yang kami ketahui, sementara mereka seringkali 
membaca Al-Qur`an. Dan telah shahih driwayatkan dari Nabi Shallallahu ‘alaihi 
wa sallam bahwa beliau bersabda: “Barang siapa yang beramal dengan sebuah 
amalan yang tidak ada baginya perintah dari kami, maka amalan itu tertolak”. 
Dan pada riwayat lain: “Barangsiapa yang membuat perkara baru dalam urusan 
agama yang hal tersebut bukan merupakan urusan dari kami, maka tertolak”.41   
Faedah : An-Nawawi menyebutkan dalam kitab beliau Al-Adzkar, bahwa beliau 
berkata: “ Disunnahkan bagi orang yang membaca Al-Qur`an jika ia memulainya 
                                                 
40 HR. Al-Bukhari no.5055 dan lafazh ini lafazh riwayat  beliau, Muslim no.800 
41 Fatwa no.4310 (4/118) dan kami telah meringkas masalah ini dan menyebarkannya kepada orang-orang 
yang melakukannya dengan penjelasan yang sejelas-jelasnya. Wallahulmusta’an. 
dari pertengahan surat hendaklah ia memulainya dari awal kalimat-kalimat 
saling berkaitan sebagian dengan sebagian lainnya. Demikian pula hendaklah ia 
berhenti pada tempat berhenti pada kalimat yang berkaitan, atau pada akhir 
kalimat. Dan janganlah dia bergantung dalam masing-masing tempat berhenti , 
ketika memulai, atau ketika berhenti pada setiap juz, atau setiab hizb bacaan, atau 
pada setiap ‘usyr juz. Karena sebagian besar tempat-tempat tersebut berada pada 
pertengahan kalimat … Kemudian beliau berkata, “ Dan semakna dengan 
pernyataan ini sesuai dengan perkataan ulama: “ Membaca Al-Qur`an dengan 
menyempurnakan setiap surat itu lebih utama dari pada sebagian surah pada 
surah-surah yang panjang. Dikarenakan penyesuaian bacaan ayat  telah 
tersamarkan bagi mayoritas kaum muslimin atau bahkan paling banyaknya 
diantara mereka dia pada beberapa  keadaan dan tempat”.42   
 
12. Disunnahkan membaca Al-Quran dengan tartil dan makruh membaca al 
quran secara cepat. 
Allah  memerintahkan kepada kita untuk membaca Al-Qur`an secara 
tartil, sebagaimana firman-Nya : 
 “ Dan bacalah Al-Qur`an dengan tartil “ (Al-Muzammil : 4 ). 
 Adapun yang dimaksud dengan tartil dalam membaca adalah membaca dengan 
teratur dan pelan-pelan serta dengan suara yang jelas tanpa salah. Ibnu Abbas  
ketika menjelaskan tafsiran surah ini  
 “ Dan bacalah Al-Qur`an dengan tartil “ (Al-Muzammil : 4 ). 
Beliau mengatakan, “Membaca Al-Qur`an itu dengan sejelas-jelasnya.” Abu 
Ishaq mengatakan, “Bacaan yang jelas tidak mungkin terwujud dengan tergesa-
gesa ketika membaca, adapun untuk mewujudkannya adalah dengan cara 
mencermati setiap huruf yang dibaca dan memenuhi hak-haknya (ketentuan-
ketentuan hukum qira’ah).”43 Sedangkan faedah yang bisa diambil dari 
                                                 
42 Al-Adzkar hal.163 
43 Liasn Al ‘Arab Karangan Ibnu Mandzur (11/265) cetakan Daar Ash-Shaadir. 
membaca Al-Qur`an dengan cara tartil adalah mengajak kita untuk memahami 
makna dari ayat-ayat Al-Qur`an tersebut. 
Mayoritas para salaf dari kalangan para sahabat maupun yang sesudah 
mereka, sangat membenci orang yang membaca Al-Qur`an dengan cara terburu-
buru. Penyebab ketidak senangan mereka adalah karena kemaun para qari’ 
untuk membaca dalam jumlah banyak dan dalam waktu singkat adalah 
merupakan kelalaian, dikarenakan ingin mendapat pahala besar tapi hilang 
mashlahat yang lebih besar yaitu tadabbur atau mepelajari serta memahami 
makna dari ayat-ayat Al-Qur`an, mengambil faedah darinya, dan pengaruh 
bacaan Al-Qur`an yang nampak jelas pada diri qari’ itu sendiri. Tidak diragukan 
lagi bahwa seseorang yang membaca Al-Qur`an sedangkan dia memikirkan 
ayat-ayatnya dan menghadirkan atau berusaha memahami makna-maknanya, 
hal ini jelas lebih baik dari pada orang yang membacanya dengan tergesa-gesa 
karena ingin cepat menyelesaikan bacaannya atau selesai dan banyak jumlah 
yang dibaca. 
Ibnu Mas’ud memiliki perkataan yang berisikan kritikan beliau terhadap 
orang yang membaca Al-Qur`an dengan tergesa-gesa, diriwayatkan dari Abi 
Wail beliau berkata: “ Seorang laki-laki datang menjumpai beliau yang dikenal 
dengan nama Nuhaik bin Sinan, lalu orang tersebut berkata: “ Wahai Abu 
Abdurrahman Bagaimanakah anda membaca huruf ini, apakah dengan huruf 
aliif atau dengan huruf yaa` , yaitu pada firman Allah ta’ala:
  
    
  
   
ataukah dengan: 
  
    
ٍ
ِ

  
   ?   
Dia berkata: “ Berkata Abdullah: “ Semua ayat-ayat Al-Qur`a telah anda hitung 
selain ayat ini? “  
Dia berkata: “ Sesungguhnya aku membaca surah al-mufashshal pada satu 
raka’at. “  
Maka Abdullah berkata: “Ini adalah pemenggalan sebagaimana pemenggalan 
sebuah sya’ir ? Sesungguhnya ada sekelompok kaum yang mereka membaca Al-
Qur`an, akan tetapi  tidak sampai melewati kerongkongan mereka. Akan tetapi 
apabila mereka meresapinya dalam hati dan merasakan manfaatnya serta 
mengambil faedah padanya, barulah mereka berlalu ...”44 
Diriwayatkan dari Abu Jamrah  mengatakan: “Aku berkata kepada Ibnu 
Abbas, Sesungguhnya aku sangat cepat membaca Al-Qur`an dan aku dapat 
menyelesaikannya dalam tiga hari.” Maka Ibnu Abbas mengatakan, “ 
Sesungguhnya 
aku 
membaca 
Al-Baqarah 
dalam 
semalam 
dengan 
mentadaburinya dan mentartilnya, dan aku lebih menyukainya dari pada aku 
membaca sebagaimana yang engkau katakan “.  
Dalam riwayat lainnya Ibnu Abbas berkata: “Jika kamu memang mesti 
melakukannya dengan demikan (cepat), maka hendaklah kamu membacanya 
dengan bacaan yang dapat didengar oleh telingamu dan dipahami hatimu.”45 
Ibnu Muflih mengatakan: “ Ahmad berkata: Saya menyukai bacaan Al-Qur`an 
yang mudah dan saya membenci bacan Al-Qur`an dengan cepat. “ 
Harb berkata: “ Saya bertanya kepada Ahmad tentang bacaan Al-Qur`an dengan 
cepat, dan beliau tidak menyukainya, kecuali apabila lisan orang tersebut seperti 
itu. Ataukah dia tidak dapat membacanya perlahan. Lalu ada yang bertanya: 
Apakah seperti itu berdosa? 
Beliau menjawab: Adapun tentang dosanya, saya tidak berani untuk 
mengomentarinya “46 
Masalah: Manakah yang lebih utaman bagi seseorang yang membaca Al-Qur`an, 
membacanya dengan tenang dan tadabbur ataukah membacanya dengan cepat, 
namun tanpa mengabaikan sedikitpun huruf-huruf dan harat-harakatnya ? 
Jawab: Apabila bacaan yang cepat tersebut tidak sampai mengabaikan aturan 
qira’ah, sebagian ulama telah mengutamakan bacaan dengan cepat seperti itu 
                                                 
44 HR. Al-Bukhari no.775 dan Muslim no722 dan lafazh ini adalah lafazh pada riwayat beliau.. 
45 Dikeluarkan oleh Ibnu Katsir dalam kitab Fadhaail Al Qur’an hal.236.  Muhaqqiq berkata, “Isnadnya 
Shahih. Dan Al-Baihaqy menambahkan dalam Asy-Sya’bi dari hadits Syu’bah. Dan berkata Muhaqqiq Al-
Fadhaail, sanadnya shahih. Lihat al-Hasyiah hal.237. 
46  Al-AdabAsy-Syar’iyah ( 2 / 297 _ 
dengan harapan banyaknya pahala yang akan diperolehnyadenganbanyaknya 
bacaan Al-Qur`an. Sementara sebagian ulama lainnya lebih mengutamakan 
bacaan yan tartiil dan tenang. 
Ibnu Hajar mengatakan: “ Pendapat yang tepat, bahwa masing-masin baik itu 
bacaan yang cepat dan juga bacaan yang tartil memiliki keutamaan tersendiri. 
Dengan syarat bahwa bacaan yang cepat tersebut tidak sampai mengabaikan  
hak huruf-huruf bacaan beserta harakat-harakatnya, sukun  serta hal-hal wajib 
lainnya. Jadi tidak ada halangan dalam mengutamakan slaah satu diantara 
keduanya atau menyatakan keduanya sama dalam hal keutamaan. Karena 
seseorang yang membaca Al-Qur`an dengan tartil dan menelaah ayat demi ayat, 
layaknya seseorang yang mendermakan sebuah permata yang sangat bernilai. 
Dan yang membaca dengan cepat layaknya seseorang  yang mendermakan 
beberapa permata dengan harga yang senilai. Terkadang nilai permata yang satu 
melebihi nilai permata yang banyak dan terkadang malah sebaliknya “47 
 
13.Disunnahkan memanjangkan bacaan Al-Qur`an. 
Hal ini shahih keterangannya dari Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam. Anas radhiallahu ‘anhu ditanya tentang bacaan Al-Qur`an Rasulullah, 
maka Anas menjawab : ”Beliau memanjangkannya, kemudian membaca 
basmallah, maka beliau memanjangkan bismillah, memanjangkan ar-rahman, dan 
memanjangkan ar-rahim.”48 
 
14. Disunnahkan membaguskan suara ketika membaca Al-Qur`an dan 
larangan membaca menyerupai orang bernyanyi.49 
                                                 
47  Fathul Baari ( 8 / 707 ) 
48 HR. Al-Bukhari no.5145 
49 Yang dimaksud menyerupai orang bernyanyi yaitu yang mirip dengan nyanyian, dan pada zaman kita 
sekarang ini, sebagian imam masjid kebanyakan seperti ini, sedang mereka ada yang mengetahui dan ada 
yang tidak, dan kamu akan terbuai oleh khayalan ketika mendengar bacaan mereka. 
Dalil yang menunjukkan hal ini adalah hadits yang diriwayatkan oleh Al-
Bara’ radhiallahu ‘anhu, bahwa beliau berkata : ”Aku mendengar Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam membaca “Wattini waz Zaitun,”  pada shalat ‘isya’. 
Tidaklah saya  mendengar seorang pun  lebih bagus  suaranya atau bacaannya 
dari beliau.”50 
Adapun tentang disunnahkannya membaguskan suara ketika membaca, 
beberapa hadits-hadits shahih telah menerangkannya, diantaranya, sabda beliau 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam : ”TidaklahAllah mendengarkan sesuatu 
sebagaimana Allah mendengarkan Nabi-Nya melagukan Al-Qur`an “51  
Ibnu Katsir mengatakan :”Maknanya adalah bahwa Allah tidak mendengar 
sebagaimana Allah mendengar bacaan Nabi yang mana beliau mengeraskan 
bacaannya dan membaguskannya. Hal ini disebabkan pada bacaan para Nabi 
terkumpul suara yang bagus karena kesempurnaan ciptaan mereka serta rasa 
khusyu’ yang sempurna. Inilah tujuan dari hal itu semua. Allah mendengar 
suara selurh hamba-Nya, yang taat maupun yang ingkar. Imam Ahmad 
mengatakan : ”Seorang qari’ sepatutnya membaguskan suara bacaan Al-
Qur`annya, membacanya dengan penuh penghayatan, dan mentadaburinya, dan 
inilah makna sabda beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam : ”TidaklahAllah 
mendengarkan sesuatu sebagaimana Allah mendengarkan Nabi-Nya melagukan 
Al-Qur`an “52 
Dalil yang lain adalah sabda beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam : ”Bukan 
golongan kami orang yang tidak melagukan Al-Qur`an.”53  
Juga dari hadits Al-Barra’ bin ‘Azib yang berkata: ”Rasulullah Shallallahu ‘alaihi 
wa sallam bersabda: ”Perbaguslah suara kalian dengan bacaan Al-Qur`an!”54  
                                                 
50 HR. Al-Bukhari no.769 
51 HR. Al-Bukhari no.5023 dan Muslim (7920 
52 Fadhaail Al-Qur`an hal.179,180 
53 HR. Abu Daud (1469) Al-Albani berkata “shahih” 
54 HR. Abu Daud (1468) Al-Albani berkata “shahih” 
Yang dimaksud membaguskan suara disini yaitu memperindah, 
menghayati, dan khusyu’ ketika membacanya. Demikian yang dikatakan oleh 
Ibnu Katsir mengatakan. Ketika Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam mendengar 
bacaan Abu Musa Al Asy’ary, beliau mengatakan kepadanya: ” Seandainya 
engkau menyaksikanku disaat saya mendengar bacaanmu semalam ! Sungguh 
engkau telah diberi keindahan suara sebgaiman keindahan suara  Daud”.55 
Pada salah satu riwayat yang diriwayatkan oleh Abu Ya’la terdapat 
tambahan dari eprkataan Abu Musa: “ Sekiranya saya mengetahui keberadaan 
anda, niscaya saya memperbagusnya untuk anda “. Perkataan Abu Musa 
menunjukkan bolehnya berusaha membaguskan suara ketika membaca Al-
Qur`an, akan tetapi perkataan ini berarti mengeluarkan bacaan Al-Qur`an dari 
ketentuannya yang disyariatkan, seperti berlebihan memanjangkan bacaan, 
menyambung ayat tanpa jeda, dan berlebih-lebihan sampai terjadi lahn dalam 
bacaannya. Yang demikian ini sama sekali tidak disyariatkan. Imam Ahmad 
membenci membaca Al Qur’an  dengan bacaan yang lahn, bahkan beliau 
mengatakan :”Yang seperti itu bid’ah.”56  
Asy-Syaikh Taqiyuddin mengatakan :”Membaca al Qur’an dengan cara 
melagukannya/lahn seperti nyanyian adalah makruh yang bid’ah sebagaimana 
disinyalir dalam perkataan Imam Malik, Asy-Syafi’I, Ahmad bin Hambal, dan 
para imam selain mereka.57 
 
15. Menangis ketika membaca al Qur’an atau ketika mendengarnya. 
Kedua hal ini telah disebutkan didalam As-Sunnah. Yang pertama sesuai 
dengan hadits riwayat Abdullah bin Syuhair radhiallahu ‘anhu, bahwasannya 
beliau berkata: ”Saya mendatangi Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam sedangkan 
beliau sedang shalat, dan dari dalam tenggorokan beliau terdengar suara 
                                                 
55 HR.Muslim (793) dan Al-Bukhari (5048) syarat yang kedua darinya saja. 
56 Al-Adab Asy-Syar’iyah  (2/301) 
57  Al-Adab ( 2 / 302 ) 
mendesis seperti berdesisnya periuk. Ternyata beliau sedang menangis.” 58 
Abdullah bin Syadat mengatakan :”Aku mendengar Umar radhiallahu ‘anhu 
tersedu-sedu, sedangkan aku berada di shaf terakhir, beliau (Umar radhiallahu 
‘anhu) membaca : 
“ Sesungguhnya saya mengadukan kegundahan dan kesedihanku kepada Allah “ 
(Yusuf : 86 ). 
Yang kedua (menangis ketika mendengar) adalah sebagaimana yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Mas’ud radhiallahu ‘anhu, dia mengatakan : ”Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam berkata kepadaku :“Bacakanlah Al-Quran 
untukku!” Lalu aku berkata :”Ya Rasulullah, aku membaca al Qur’an untukmu 
sedangkan Al-Qur`an diturunkan kepadamu?” Beliau berkata :”Ya.” Maka aku 
membaca surat an Nisa’, dan ketika aku sampai pada ayat : 
 “ Dan bagaimanakan apabila Kami mendatangkan kepada masing-masing umat 
seorang saksi dan Kami datangkan engkau sebagai saksi atas mereka “ (An-Nisaa` : 41 ), 
beliau berkata:”Cukup!”. Kemudian beliau berpaling dan kedua mata beliau 
bercucuran air mata.”59 
Adapun yang sebagian orang lakukan pada hari ini berupa teriakan, 
ratapan, dan menangis keras-keras, maka ini telah keluar dari jalan yang lurus. 
Akan tetapi jangan sampai setiap orang menyangka bahwa kami menempatkan 
hukum ini secara umum, sekali-kali tidak ! Bahkan kami katakan, diantara 
mereka ada yang benar, tapi ada juga yang tidak seperti itu. Yang sangat 
mengherankan pada diri orang-orang yang berlebih-lebihan tersebut, bahwa 
mereka mencurahkan ibarat demi ibarat ketika mendengarkan doa imam ketika 
membaca doa qunut, akan tetapi air mata boleh dikatakan tidak keluar sama 
                                                 
58 Syarh As-Sunnah oleh Al-Baghawiy (729) Muhaqqiq berkata, “Diriwayatkan oleh At-Tirmidzi dalam Asy-
Syamaail, dan Ahmad, Abu Daud dan An-Nasa’I dan sanadnya kuat” (3/245) terbitan Al-Maktab Al-Islami 
59 Diriwayatkan oleh Al-Bukhari didalam Shahih beliau secara mu’allaq, dan menempatkannya pada judul 
bab. Idzaa Bakaa Al-Imam fii Ash-Shalat. 
Ibnu Hajar : “ Atsar ini diriwayatkan oleh Sa’id bin Manshur dari Ibnu ‘Uyainah dari Isma’il bin Muhammad 
bin Sa’ad, beliau telah mendengar Abdullah bin Syaddad hadits ini dan menambahkannya: Pada shalat 
shubuh “ ( Fathul Baari 2 / 241, 242 ) 
sekali dari lekuk mata mereka ketika mendengarkan Kalamullah dan ayat-ayat-
Nya ! Kami katakan kepada mereka yang berlebih-lebihan ini: Hendaknya kalian 
memperhatikan,bahwa 
sesungguhnya 
manusia 
yang 
paling 
sempurna 
keadaannya adalah mereka yang Allah sifatkan dalam firmannya :  
 “ Dialah Allah yang telah menurunkan perkataan yang paling baik, yakni sebuah 
Kitab yang serupa ayat-ayatnya lagi berulang-ulang. Kulit orang-orang yang takut 
kepada Rabb mereka akan gemetar karenanya dan menjadi tenang dan hati mereka akan 
kembali mengingat Allah “(Az-Zumar : 23 ).  
Dan orang yang paling sempurna adalah orang yang keadaannya seperti Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam, yaitu yang tangisannya mendesis seperti 
berdesisnya periuk.  
Akan tetapi jika ada yang berdalih/beralasan bahwasannya sebagian 
orang terdahulu mereka pingsan bahkan meninggal ketika dibacakan kepada 
mereka Al-Qur`an atau mereka mendengarkan bacaannya. Dan jawaban atas 
alasan ini adalah bahwa sesungguhnya kami tidak mengingkari cerita itu dari 
sebagian generasi terdahulu seperti tabi’in dan generasi setelah mereka, akan 
tetapi tidak diketahui apakah para sahabat semoga Allah meridhainya 
melakukannya. Dan sebab dari itu, karena yang menyentuh – hati mereka – 
adalah sesuatu yang kuat , dan menghantam tempat yang sangat lemah yakni 
hati mereka, sehingga tidak mampu menahannya, maka terjadilah apa yang 
terjadi. Mereka adalah orang-orang yang benar  dari apa yang mereka hayati, 
dan mereka juga diberi udzur.  
Ibnu Muflih berkata: “Keadaan ini seringkali terjadi pada Imam baik dari 
sisi ilmu maupun amal – yaitu syaikh Imam Ahmad – yakni Yahya bin Al-
Qahthan. Imam Ahmad berkata, “Apabila seseorang mampu menahannya maka 
niscaya Yahya akan sanggup menahannya.  Dan hal itu juga telah terjadi pada 
selain mereka. Di antara mereka ada yang benar pada keadaan mereka da ada 
juga yang selain itu. Dan saya bersumpah, bahwa yang bberlaku jujur diantara 
mereka sungguh dia mendapatkan kedudukan yang adung. Karena jika bukan 
disebabkan hati yang hidup dan mengetahui makna yang dibacanya serta 
kedudukannya, serta menghadirkan makna yang dibacanya tersebut lalu 
diresapi, hal itu tidak akan tercapai. Akan tetapi keadaan generasi awal jauh 
lebih sempurna. Dimana seseorang akan mencapai segala yang mereka capai, 
bahkan lebih agung lagi, bersamaan dengan keteguhan hati mereka serta 
kekuatan sanbari mereka. Semoga Allah meridhai mereka semua.60  
Faedah : Dsunnahkan meminta untuk dibacakan Al-Qur`an dari Qari’ 
yang baik bacaannya (tajwidnya) lagi bagus suaranya. Hal ini akan semakin jelas 
dengan perintah Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam kepada Ibnu Mas’ud untuk 
membacakan Al-Qur`an. Ibnu Mas’ud mengatakan :”Nabi berkata kepadaku 
:”Bacakanlah (Al-Qur`an) untukku!” Aku berkata : ”Aku membaca Al-Qur`an 
untukmu sedangkan Al-Qur`an diturunkan kepadamu?” Beliau Shallallahu 
‘alaihi wa sallam bersabsa : ”Aku senang jika aku mendengarnya dari 
selainku.”61  
Adapun Ibnu Mas’ud adalah sahabat  yang Nabi Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam berkata tentang diri beliau : ”Barang siapa yang hendak membacakan Al-
Qur`an dengan jelas lagi merdu sebagaimana ketika Al-Qur`an diturunkan, 
maka 
hendaklah 
dia 
membacanya 
sebagaimana 
Ibnu 
Ummi 
‘Abdin 
membacanya.”  
Ibnu Mas’ud termasuk salah satu dari empat sahabat yang Nabi Shallallahu 
‘alaihi wa sallam perintahkan untuk mengambil Al-Qur`an dari mereka. Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam  berkata :”Mintalah bacaan Al-Qur`an dari empat 
orang, Abdullah Ibnu Mas’ud, Salim maula Hudzaifah, Ubay bin Ka’ab, dan 
Mu’adz bin Jabbal!”62 
 
                                                 
60  Al-Adab Asy-Syar’yah ( 2 / 305 ) 
61 HR. Al-Bukhari no.5056 
62 HR. Ahmad dalam Musnadnya (35) muhaqqiq berkata, “sanadnya hasan (1/211) terbitan Muasasah Ar-
Risalah. 
16. 
Disunnahkan 
untuk 
mengeraskan 
bacaan 
Al-Quran 
jika 
tidak 
mendatangkan mafsadah. 
An-Nawawi mengatakan dalam kitab Al-Adzkar : ”Sejumlah atsar 
tentang keutamaan menjahrkan (mengeraskan suara) dan mensirrkan (membaca 
dengan suara yang sangat pelan) ketika membaca Al-Qur`an. Para ulama 
mengatakan : Untuk menyelaraskan kedua hadits tersebut, bahwasannya 
membaca dengan sirr akan menjauhkan seseorang dari sifat riya’. Dan ini lebih 
utama ketika seseorang khawatir akan terjatuh kepada hal itu. Apabila tidak 
ditakutkan akan terkena sifat riya’, maka mengeraskan suara itu lebih utama, 
dengan syarat, tidak mengganggu orang lain yang mungkin sedang shalat, tidur, 
atau selainnya.” Mengeraskan bacaan Al-Qur`an ini merupakan amalan yang 
sangat 
besar 
karena 
akan 
memberikan 
manfaat 
kepada 
orang 
yang 
mendengarnya dan akan memantapkan hati orang yang membacanya serta akan 
dapat menyatukan segala keinginannya untuk memikirkan Al-Qur`an dan 
pendengarannya tertuju kepada bacaan Al-Qur`an. Dan bacaan itu dapat 
mengusir kantuk serta akan menambahkan sifat rajin dan giat. Apabila salah 
satu dari sekian niat ini menyertai bacaan Al-Qur`an dengan keras, maka 
membaca dengan jahr lebih utama.63  
Akan tetapi ada baiknya bagi kami untuk mengisyaratkan kepada suatu 
perkara yang penting, yaitu bahwa seseorang yang menjaharkan bacaan Al-
Qur`an sepatutnya  memperhatikan orang-orang yang ada di sekitarnya seperti 
orang yang sedang shalat, atau orang yang sedang membaca Al-Qur`an dan atau 
orang yang sedang tiduragar jangan sampai mengganggu mereka dengan bacan 
yang diekraskan tersebut..  
Telah diriwayatkan oleh Abu Said radhiallahu ‘anhu, bahwa Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam sedang I’tikaf di masjid. Lalu beliau mendengar 
orang orang membaca Al-Qur`an dengan suara yang keras. Lalu beliau 
menyikap tabir dan mengatakan, “Ketahuilah, sesungguhnya masing-masing 
                                                 
63 Al-Adzkar halaman 162. 
kalian itu sedang bermunajat kepada Rabb-nya, maka janganlah kalian sebagian 
diantara kalian mengganggu sebagian lainnya, dan janganlah sebagian dari 
kalian mengeraskan bacaannya hingga mengganggu bacaan sebagian yang lain 
“.Atau dengan tambahan beliau bersabda :”Ketika sedang shalat.”64 
Catatan penting : Tidak boleh bagi seorang perempuan membaca Al-Qur`an 
dengan jahar, sementara ada laki-laki lain (bukan muhrim) didekatnya. Karena 
dikhawatirkan akan mendatangkan fitnah kepada wanita tersebut. Syariat Islam 
telah mengutamakan sadd adz-dzaraa’I – yakni menutup segala wacana – yang 
akan mengantarkan kepada suatu yang haram.65 
Faedah: Seahrusnyalah seseorang mengucapkan dan melnatunkan bacaan Al-
Qur`an agar memperoleh pahala. Adapun sebagian kecil kaum muslimin  yang 
membaca Al-Qur`an tanpa menggerakkan kedua bibirnya (yakni membaca 
dalam hati. pent) tidak akan mendapatkan keutamaan membaca Al-Qur`an.   
Asy-Syaikh Ibnu Baaz rahimahullah dalam salah satu fatwa beliau, 
mengatakan: “Tidak mengapa seseorang memandang Al-Qur`an tanpa 
membacanya dengan tujuan tadabbur, menelaah dan memahami maknanya. 
Akan tetapi dia tidak tergolong sedang membaca Al-Qur`an dan tidak 
mendapatkan pahala keutamaan membaca Al-Qur`an kecuali apabila dia 
melafazhkan bacaan Al-Qur`an walau dia tidak memperdengarkan orang-orang 
yang berada disekitarnya. Berdasarkan sabda Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam : 
“Bacalah oleh kalian Al-Qur`an, sesugguhnya dia akan datang pada hari kiamat 
sebagai syafa’at bagi para pembacanya.”  Diriwayatkan oleh Imam Muslim . 
Yang dimaksud oleh Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam : “ para pembacanya “, 
adalah mereka mengamalkannya sebagaimana yang terdapat pada dalam hadits 
lain, Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “Barang siapa membaca satu 
huruf dari Al-Qur`an  maka baginya satu kebaikan. Dan satu kebaikan sama 
dengan sepuluh kebaikan.” Diriwayatkan oleh Tirmidzi, dan Ad-Darimi dengan 
                                                 
64 HR. Abu Dawud no.1332, Al-Albani mengatakan :”Hadits ini shahih.” 
65 Fatwa Al-Lajnah ad-Daa`imah no.5413. (4/127) 
sanad shahih. Seseorang itu tidak termasuk membaca Al-Qur`an jika tanpa 
melafazhkannya. Sebagaimana hal ini dinyatakan oleh ulama. Wallahu waliyyut-
taufik.66 
 
17. Batasan yang disukai dalam mengkhatamkan Al-Qur`an. 
Kebiasaan ulama salaf telah berbeda didalam memberi batasan 
penghitungan waktu mengkhatamkan Al-Qur`an. Diantara mereka ada yang 
menghatamkan Al-Qur`an selama dua bulan, sebulan, sepuluh malam, 
seminngu, dan inilah yang paling banyak dilakukan. Imam Nawawi mengatakan 
dalam Al-Adzkar67, “Dan diantara mereka ada yang menghatamkan Al-Qur`an 
kurang dari tiga hari. Dan diantara mereka juga ada yang menghatamkan Al-
Qur`an pada setiap malam jum’at. Dalam hal ini telah ada kisah yang sangat 
masyhur dari Abdullah bin Amr radhiallahu ‘anhuma, beliau berkata:” 
Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam telah bersabda kepadaku, “Bacalah Al-
Qur`an itu pada satu bulan.” Aku berkata :”Sesungguhnyaa saya mampu kurang 
dari itu (sebulan).” sehingga beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam besabda:”Maka 
bacalah Al-Qur`an itu dalam satu minggu, dan janganlah kurang dari seminggu 
itu.”68  
Maka sebagian dari mereka menjadikan satu minggu itu sebagai batasan 
yang paling minimal untuk menghatamkan Al-Qur`an. Dan sebagian dari (para 
ulama) menjadikan tiga hari sebagai batasan tercepat dalam menghatamkan Al-
Qur`an berdasarkan hadits yang telah diriwayatkan oleh Abu Daud dan 
selainnya dari Abdullah bin Amr radhiallahu ‘anhuma , bahwasannya beliau 
berkata : ”Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam berkata kepadaku :”Bacalah 
Al-Qur`an itu pada satu bulan”. Kemudian Abdullah bin Amr berkata 
                                                 
66 Majalah Al Buhuts Al-Islamiyah no.51. Tahun 1418H hal.140. 
67 Lihat pada kitab Al-Adzkar hal. 153. 
68 HR. Al-Bukhari no.5054 
:”Sesungguhnya aku bisa lebih kuat dari itu.” Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam bersabda :”Bacalah olehmu pada tiga hari.”69 
Diriwayatkan dari Imam Ahmad bahwasanya mengkhatam Al-Qur`an 
tidak mempunyai batasan tertentu, akan tetapi disesuaikan dengan kerajinan 
dan kekuatan. Dikarenakan telah diriwatkan dari Utsman bin Affan radhiallahu 
‘anhu. Bahwa beliau menghatamkan Al-Qur`an hanya dalam semalam. Dan 
telah diriwayatkan juga hal itu dari beberapa ulama salaf. Ibnu Muflih70 berkata 
:”Pendapat yang terpilih menurut kami – Mazhab Hanabilah – sebagaimana 
pendapat yang terpilih oleh An-Nawawi : Bahwa batasan mengkhatam Al-
Qur`an berbeda menuruti orang yang membacanya. Maka barangsiapa yang 
memiliki bakat kemampuan  untuk menganalisa detail hakikat dnakandungan 
makna, hendaknya dia membatasinya sesuai dengan ukuran pencapaian 
pemahaman atas apa yang dibacanya. Begitu juga dengan orang yang sibuk 
menyebarkan ilmu, atau menyelesaiakan  pertikaian ditengah-tengah kaum 
muslimin atau kesibukan-kesibukan lainnya yang berkenaan dengan urusan 
agama dan kemaslahatan umum kaum muslimin. Seharusnya dia membatasi 
sesuai dengan ukuran  yang mana tidak menyebabkan pengabaian tujuan 
sebenarnya 
yang 
hendak 
dia 
capai 
dan 
tidak 
juga 
meninggalkan 
kesempurnaannya. Adapun selain dari mereka yang disebutkan diatas,maka 
hendaknya dia memperbanyak bacaan yang memungkinkan baginya tanpa 
menyebabkan kebosanan  atau membacanya dengan terburu-buru.71 
Peringatan : Tidak satupun riwayat tentang adanya do’a khusus yang dipakai 
ketika menghatamkan Al-Qur`an. Adapun do’a-do’a yang tersebar dikalangan 
manusia saat ini, maka hal itu tidak mempunyai dalil atas pensyariatannya, dan 
tidak ada pula ada nash secara marfu’ kepada Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam  yang dapat dijadikan argumen bagi orang senantiasa berdo’a dengan doa 
                                                 
69 HR. Abu Dawud no.1391. Al-Albani berkata : Hadits ini hasan shahih.” 
70 Al-Adab Asy- Syar’Iyah (2/282) 
71 Al-Adzkar hal.154 
tertentu ketika mengkhatamkan Al-Qur`an Al-‘Adzhim. Dan do’a yang masyhur 
yang telah tersebar dikalangan manusia saat ini adalah doa mengkhatamkan Al-
Qur`an yang disandarkan kepada Syaikh Al-Islam Ibnu Taymiyah rahimahullah 
yang sama sekali tidak benar penyandaranya kepada beliau. Sedangkan Syaikh 
Abdurrahman bin Qasim rahimahullah mewasiatkan agar tidak memasukkan 
do’a ini kedalam fatwa beliau, kaena keraguan beliau terhadap penisbatan doa 
ini kepada Syaikh Al-Islam Ibnu Taimiyah.72   
Masih dalam penjelasan kami berkaitan dengan doa khatam Al-Qur`an , 
kami akan tambahkan sebuah faedah yaitu kesimpulan yang telah dicapai oleh  
Asy-Syaikh Bakr Abu Zaid hafizhahullah dalam risalah beliau yang diberi nama 
( Marwiyatu Du’aa’I Khatamil Qur’ani ). Beliau berkata: “Kesimpulannya: Bahwa 
sesungguhnya hasih yang sarat dengan hikmah pada dua tempat dan terbagi 
pada dua perkara: 
1. Sesungguhnya berdo’a bagi orang yang menghatamkan Al-Qur`an itu 
diluar shalat, dan pengucapan  do’a ketika itu, amalan yang didapati 
sejumlah atsar dari perbuatan As-Salaf Ash-Shaleh pada generasi awal 
umat ini. Sebagaimana yang telah dikemukakan didepan dari amalan 
Anas radhiallahu ‘anhu serta diikuti oleh beberapa tabi’in, salah satu 
riwayat dari Imam Ahmad,  Harb, Abul Harits dan Yusuf bin Musa 
rahimahumulahu ajma’in. Dikarenakan do’a khatam Al-Qur`an itu 
termasuk bagian dari do’a yang disyariatkan. Telah pula dikemukakan 
pendapat Ibnu Al-Qayyim rahimahullah tentang perkara ini:  “ Tempat 
ini adalah tempat pengucapan doa yang paling tepat dan tempat 
dikabulkannya”. 
2. Bahwa do’a khatam Al-Qur`an itu ketika dalam shalat, baik ketika 
bersama imam maupun ketika shalat sendirian yang dilakukan sebelum 
ruku’ atau setelahnya. Dalam shalat tarawih atau selainnya. Akan tetapi 
tidak diketahui satupun hadits yang musnad tentang perkara ini dari 
                                                 
72 Lihat Al-Ajzaa`u Al-Haditsiyah oleh Asy-Syaikh Bakr Abu Zaid hafidzahullah hal.239 
Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam begitu pula dari para sahabat beliau 
radhiallahu ‘anhu .73 
 
18. Disunnahkan untuk menghentikan membaca Al-Qur`an ketika diserang 
rasa kantuk. 
Dalil permasalahan ini adalah sabda Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam 
dari hadits Abi Hurairah radhiallahu ‘anhu: “Apabila seseorang dari kalian 
bangun pada malam hari maka Ista’jamal Qur’an (lisannya tidak akan fasih ketika 
membaca ayat Al-Qur`an) dan ucapannyapun tidak akan baik serta pikirannya 
masih lemah”.74   
Makna dari ista’jamal Qur’an adalah kelu lidahnya sehingga tidak akan 
keluar dari lidahnya itu ungkapan yang baik/fasih. An-Nawawi berkata tentang 
ini, “ Sebab perintah untuk menghentikan bacaan Al-Qur`an ketika diserang rasa 
kantuk ini telah dijelaskan oleh Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam pada hadits 
Aisyah Ummul Mukminin radiallahu ‘anha dimana beliau bersabda: “Apabila 
seseorang dari kalian mengantuk ketika shalat, hendaklah ia pergi untuk tidur, 
dan jika salah seorang dari kalian mengantuk sedangkan dia sedang shalat, bisa 
jadi dia berkehendak untuk beristighfar (memohon ampun kepada Allah) 
namun malah memaki dirinya”.75   
Dan ini adalah merupakan pengarahan yang sangat lembut dari Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam, karena seseorang jika ia dalam keadaan 
mengantuk, biasanya perkataannya akan tidak beraturan. Sehingga seseorang 
yang membaca Al-Qur`an atau sedang shalat diperintahkan untuk menahan 
shalat dan bacaanya, agar supaya dia tidak mendoakan keburukan kepada 
dirinya sedangkan dia tidak menyadarinya. Dan agar Al-Qur`an terjaga dari 
perkataan yang keliru dan ucapan yang asing. 
                                                 
73 Al-Ajzaau Al-Haditsiah (Marwiyatu Du’aa’I Khatam Al-Qur’an) hal.290  
74 HR. Muslim no.787 
75 HR.Muslim no.786 
Faedah : Sepatutnya bagi orang yang membaca Al-Qur`an untuk berhenti ketika 
dia sudah mulai menguap mengantuk. Karena apabila dia meneruskan bacaanya 
dikhawatirkan akan keluar kata-kata atau suara yang mengganggu dan 
menggelikan. Untuk itu hendaklah ia menjaga dan mensucikan Al-Qur`an dari 
hal itu. 
 
19. Disunahkan untuk menyambung bacaan Al-Qur`an dan tidak sepotong-
sepotong. 
Ini adalah adab yang disunahkan bagi orang yang membaca Al-Qur`an 
untuk mengamalkan adab ini. Disaat dia telah memulai membaca Al-Qur`an 
agar tidak memotongnya kecuali pada perkara-perkara yang mendesak, sebagai 
bentuk adab kepada Kalamullah, untuk tidak memotong bacaan Al-Qur`an 
karena perkara duniawiyah. Oleh karena itu dilarang memotong bacaan Al-
Qur`an hanya karena urusan dunia. Sungguh merupakan perkara yang 
mengherankan dari sebagian orang yang menunggu shalat di Masjid dengan 
membaca 
Al-Qur`an, 
akan 
tetapi 
dengan 
mudah 
mereka 
memotong/menghentikan bacaan mereka berulang kali, hanya karena urusan 
duniawiyah. Sungguh syaithan tidak pernah menginginkan kebaikan kepada 
kaum Muslimin selama-lamanya.  
Dan saya akan menyertakan pemaparan kami diatas dengan atsar yang 
diriwayatkan oleh tabi’in yang mulia yaitu Nafi’, beliau berkata: “Apabila Ibnu 
Umar radhiallahu ‘anhuma sedang membaca Al-Qur`an, maka ia tidak akan 
berbicara sampai ia menyelesaikan bacaannya. Dan beliau membaca surah Al-
Baqarah pada suatu hari hingga berhenti pada satu tempat dan berkata, 
“Tahukah kamu kepada siapa ayat ini diturunkan?”. Aku berkata, “Tidak”. 
Kemudian beliau menjelaskan, “Ini diturunkan pada ini dan ini kemudian beliau 
meneruskan bacaanya”.76  Itulah kebiasaan Ibnu Umar ra beliau tidak memotong 
                                                 
76 HR.Al-Bukhari no.4526 
bacaan 
Al-Qur`annya 
kecuali 
dengan 
tujuan 
dan 
bermaksud 
untuk 
menyampaikan ilmu, dimana hal itu merupakan sebuah ibadah pula. 
 
20. Disunnahkan untuk mengucapkan tasbih (subhanallah) ketika membaca 
ayat-ayat tasbih, atau berta’awwuz (A’udzubillahi minas syaithanir rajiim) 
ketika membaca ayat-ayat tentang azab dan memanjatkan doa ketika 
membaca ayat-ayat rahmat. 
Dijelaskan didalam hadits Hudzaifah disaat  beliau mengerjakan shalat 
bersama Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam, Hudzaifah berkata: “ … - 
setelah beliau memulai shalat dengan takbir dan membaca iftitah kemudian 
membaca al-fatihah -, lalu beliau membaca surah Ali Imran dan membacanya 
dengan tartil. Ketika beliau membaca ayat-ayat tasbih maka beliaupun bertasbih, 
jika membaca ayat-ayat do’a maka beliaupun berdo’a dan jika beliau membaca 
ayat-ayat ta’awwudz beliaupun berta’awwudz … al-hadits”.77   
An-Nawawi berkata: “ Bacaan-bacaan tersebut merupakan sunnah yang 
dianjurkan bagi orang yang membaca Al-Qur`an baik dalam shalat maupun 
diluar shalat.78  
 
21. Disunnahkan untuk sujud ketika membaca ayat-ayat as-sajadah. 
Dalam Al-Qur`an al-Karim terdapat sekitar lima belas ayat-ayat as-
sajadah, disunnahkan bagi seseorang yang membaca Al-Qur`an, apabila dia 
melewati ayat-ayat as-sajadah untuk sujud dan berdzikir sebagaimana yang 
telah ditunjukkan oleh Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam tentang hal itu. Dan 
hendaklah dia membaca, “Ya Allah buanglah dariku dosa-dosa, dan tetapkanlah 
untukku pahala dan jadikalah pahala itu sebagai tabungan disisi-Mu”. At-
                                                 
77 HR. Muslim no. 727 
78 Syarah Muslim Jilid 2 (2/52) 
Tirmidzi menambahkan , “Dan terimalah sujudku ini disisi-Mu sebagaimana 
Kau menerimanya dari Daud disisi-Mu”.79  
Atau hendaklah ia mengucapkan: “ Yaa Allah, telah sujud wajahku kepada yang 
menciptakannya dan yang menempatkan pendengaran dan penglihatannya 
dengan segala daya dan kekuatannya “  
Atau mengucapkan: “Ya Allah hanya kepada-Mu aku bersujud dan hanya 
kepada-Mu aku beriman serta hanya kepada-Mu aku memohon keselamatan, 
serta sujud kepada Allah yang telah menciptakan bentuknya, memberikan 
pendengran serta penglihatan, Tabarakallahu ahsanul Khaaliqin”.80  
Akan tetapi hal ini bukan merupakan perkara yang wajib, namun sekedar 
sunnah saja. Jadi apabila dilakukan maka akan mendapat pahala dan tidak 
mengapa jika meninggalkannya. Tetapi tidak sepantasnya bagi orang yang 
beriman untuk meninggalkan dan lalai amalan-amalan ini. Adapun dalil yang 
menunjukan bahwa hal itu hanyalah sunnah saja tidak sampai kederajat wajib 
adalah bacaan Zaid bin Tsabit radhiallahu ‘anhu dihadapan Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam dan beliau tidak sujud ketika membaca ayat-ayat 
as-sajadah. Diriwayatkan dari ‘Atha’ bin Yasar dari Zaid bin Tsabit ia berkata: 
“Saya membacakan surat An-Najm dihadapan Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa 
sallam dan aku tidak sujud ketika melalui ayat-ayat sajadah”.81  
Dan begitu pula yang dilakukan oleh Umar bin Khaththab radhiallahu 
‘anhu ketika beliau sedang berkhuthbah diatas mimbar pada hari Jum’at dan 
beliau membaca surat an-Nahl kemudian beliau sujud ketika membaca ayat 
sajadah. Pda jum’at berikutnya, dan ketika beliau membaca An-Nahl, dan 
sewaktu berada pada ayat as-sajadah, beliau berkata: “Wahai sekalian manusia 
sesungguhnya kita telah  melewati ayat-ayat sajadah ketika membaca Al-Qur`an, 
                                                 
79 HR. At-Tirmidzi no. 3424, Ibnu Majah no. 1053 dan lafazh ini adalah lafazh riwayat beliau, Al-Albany 
berkata hadits ini hasan pada no.872/1062. 
80 HR. Abu Daud no.1414 dan lafazh ini milik beliau dan dishahihkan oleh Asy-Syaikh Al-Albany no.1255, 
dan diriwayatkan juga oleh Ahmad no.23502, An-Nasaa`i no.1129, dan At-Tirmidzi no.3425. 
81 HR. Al-Bukhari no.1037 dan Muslim no.577, Ahmad no.21081, At-Tirmidzi no.576 dan An-Nasaa`i no.960 
Abu Daud no.1404. 
, barang siapa yang melakukan sujud tilawah maka akan mendapat pahala dan 
bagi yang tidak melakukanya tidak ada dosa baginya”.  
Dan 
Nafi’ 
dari 
Ibnu 
Umar 
radhiallahu 
‘anhu 
menambahkan, 
“Sesungguhnya Allah tidak mewajibkan kepada kita untuk sujud at-tilawah 
ketika kita membaca ayat-ayat sajadah kecuali jika kita menginginkannya”.82  
Masalah: Apakah sujud at-tilawah ketika membaca Al-Qur`an itu diharuskan 
padanya syarat-syarat sebagaimana sujud ketika shalat yang diawali dengan 
takbir dan diakhiri dengan salam serta harus dengan bersuci dan menghadap 
kiblat dan selainya? 
Jawab : Sujud tilawah ketika membaca Al-Qur`an tidak ada diharuskan adanya 
suatu permulaan dan penutup. Ini adalah Sunnah yang telah makruf dari Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam , dan diamalkan oleh seluruh ulama As-Salaf. Dan 
telah menjadi pernyataan resmi pada imam yang populer. Dengan demikian 
amalan ini bukanlah sebuah shalat, sehingga tidaklah disyaratkan pada amalan 
ini syarat-syarat shalat. Bahkan diperbolehkan dikerjakan walau tanpa 
thaharah/bersuci, sebagaimana halnya Ibnu Umar yang melakukan sujud tanpa 
mesti bersuci, akan tetapi dengan melakukan syarat-syarat shalat jauh lebih 
utama. Dan sepatutnya hal itu tidak terabaikan kecuali karena adanya udzur. 
Inilah pendapat yang dikatakan oleh Ibnu Taimiyah.83 
Faedah Pertama : Disunnahkan untuk sujud tilawah bagi orang yang 
mendengarkan bacaan Al-Qur`an dengan baik dan tidak bagi orang yang 
mendengarnya sambil lewat. Karena ada perbedaan antara keduanya. Bahwa 
orang yang mendengarkan Al-Qur`an dengan seksama adalah orang yang diam 
pada sesuatu untuk mendengarkannya, sedangkan yang satunya adalah 
seseorang yang mendengar bacaan sambil berlalu. Walaupun diantara kedua 
orang ini sama-sama mendengarkan bacaan Al-Qur`an. Akan tetapi yang kedua 
ini yakni orang yang medengar sambil berlalu hanya melewati tempat dimana 
                                                 
82 HR. Al-Bukhari no.1077 
83 Al-Fatawa no 23/165 
ada orang yang sedang membaca Al-Qur`an atau yang lainnya. Kemudian orang 
yang membaca Al-Qur`an itu sujud sewaktu membaca ayat as-sajadah, dan pada 
keadaan ini, disunnahkan seseorang yang menyimak bacaan Al-Qur`an untuk 
turut sujud namun tidak bagi yang mendengarnya sambil lalu..  
Dikarenakan orang yang mendengarkan dengan seksama dihukumi seperti 
membaca Al-Qur`an sedangkan orang yang berlalu tidak. Hal ini lebih jelas lagi 
dalam firman Allah ta’ala kepada Musa dan Harun alaihimassalam  
 “ Dan doa kalian berdua telah dikabulkan maka berlaku luruslah “ (Yunus : 89) 
Sedangkan yang berdoa hanyalah Musa, hanya saja ketika Harun 
mengaminkan doa Musa, maka beliaupun menempati hukum seorang yang 
berdoa dan tercakup dalam ayat diatas.84 
Faedah: Tidak sepantasnya hanya mencukupkan dengan dzikir yang 
disunnahkan dibaca pada  sujud tilawah, bahkan diwajibkan utnuk membaca 
dzikir sebagaimana bacaan sujud dalam sahalat. (Subhana Rabbi A’la) Dan inilah 
yang utama. Kemudian bagi orang yang sujud hendaklah dia membaca dzikir 
sesuai yang dikehendakinya. Bahkan sebagian ulama mengkategorikan 
pembatasan itu termasuk perkara al-muhdats  ( bid’ah ).85 
 
22. Makruh mencium mushaf dan menempelkannya di antara dua mata. 
Sungguh orang yang tidak memiliki pengetahuan akan mengatakan, 
“Mengapa dibenci mencium mushaf dan menempelkannya diantara dua mata, 
padahal hal itu dalam rangka mengagungkan dan mensucikan Kalamullah?”  
Maka kita jawab : Bahwasannya mencium mushaf  dan meletakkannya di 
anta dua mata atau dalam rangka mendekatkan diri kepada Allah. Sedangkan 
cara mendekatkan diri kepada Allah terhenti pada shahihnya suatu dalil yang 
tidak ada dalil lain yang bertentangan dengannya. Dan kami menolak amalan 
mencium mushhaf sebagai bentuk pengagungan kepada Allah dan Kalamullah 
                                                 
84 Lihat Asy-Syarah Al-Mumti’ Oleh Asy-Syaikh Utsaimin 4/131-133. 
85 Lihat Tashhih Ad-Du’a oleh Asy-Syaikh Bakr Abu Zaid, hal.293 certakan Daar Al-‘Ashimah, Maktabah Al-
‘Arabiyah As-Su’udiyah. Cetakan pertama tahun 1419H. 
dan juga sebagai manifestasi pengagungan kami terhadap Sunnah Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam. Dan telah kita ketahui dari periwayatan yang tidak 
diragukan lagi bahwa beliau Shallallahu ‘alaihi wa sallam  bersabda: ”Barang 
siapa yang membuat perkara baru dalam agama yang tidak ada contohnya, 
maka dia tertolak.” Maksudnya perbuatan tersebut dikembalikan kepada 
pelakunya.  
Dari Imam Ahmad ketika ditanya sejumlah  riwayat yang menerangkan 
masalah ini, beliau mendiamkannya Al Qadhi berkata didalam kitab Jami’ 
Al-Kabir mengenai riwayat ini: Bahwa sesunguhnya diamnya Imam Ahmad 
terhadap masalah itu, walau terkandung pengkultusan dan pemuliaan, karna 
semua cara mendekatkan diri kepada Allah tidak diperbolehkan branalogi 
didalamnya  dan tidak disenangi perbuatan tersebut walaupun terkandung 
pengagungan kecuali dengan mberhenti pada dalil. Tdakkah anda 
memperhatikan bahwa Umar ketika melihat Hajar Aswad beliau berkata : 
Tidaklah engkau mendatangkan mudharat dan tidak juga manfaat, 
seandainya bukan karena Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam  telah 
menciummu niscaya saya tidak akan menciummu. Demikian pula yang 
dilakukan Muawiyah ketika thawaf, beliau mencium semua rukunya. Hal ini 
lalu diingkari oleh Ibnu Abbas, beliau berkata: ”Tidak ada sesuatupun pada 
rumah ini yang harus dihormati.” Beliau mengatakan :”Sesungguhnya ini – 
kembali kepada - Sunnah Nabi Shallallahu ‘alaihi wa sallam, Maka beliau 
mengingkari tambahan atas perbuatan yang telah dilakukan Nabi Shallallahu 
‘alaihi wa sallam”.86  
Ketika Ibnu Musayyab melihat sesorang memanjangkan ruku`nya dan 
sujud  setelah shalat fajar, maka beliau melarangnya, lalu orang tersebut 
mengatakan :”Wahai Abu Muhammad, apakah Allah akan mengadzabku 
                                                 
86 Al-Adab Asy-Syar’iyah oleh Ibnu Muflih. 
karena mengerjakan shalat?” Dia menjawab :”Tidak, akan tetapi adzab itu 
karena menyelisihi sunnah.” 87 
Al-Lajnah Ad-Daimah berfatwa : “Kami tidak mengetahui adanya dalil yang 
mensyariatkan utnuk mencium Al-Quran, adapun Al-Quran itu diturunkan 
untuk dibaca, dipelajari, dan beramal dengannya.”88 
 
23. Makruh menaggantungkan ayat-ayat di dinding dan selainnya. 
Telah tersebar dibanyak rumah-rumah sebagian orang menggantung atau 
menggambar surat-surat atau ayat-ayat Al-Quran, baik di dinding maupun 
di ruangan serta di lorong-lorong rumah. Diantara mereka ada yang 
menggantungnya dalam rangka mencari berkah, dan ada yang hanya 
sekedar menjadikannya sebagi hiasan. Dan sebagian mereka memperindah 
tempat perdagangan mereka dengan ayat-ayat yang bersesuaian dengan 
perdagangan. Diantara mereka juga ada yang menggantungkan ayat-ayat Al-
Qur`an itu pada kendaraan mereka baik dalam rangka untuk digunakan 
sebagai penangkal ataupun dalam rangka mencari berkah dan sebagian 
mereka juga menggantungkan ayat-ayat Al-Qur`an pada kendaraannya 
dalam rangka untuk mengingat dan menghafal.  
Al-Lajnah Ad-Daa`imah  telah menyatakan sebuah fatwa yang sangat 
panjang tentang perkara ini, intinya mereka menyatakan terlarang untuk 
menggantungkan ayat-ayat Al-Qur`an pada dinding atau tembok atau pada 
tempat-tempat perdagangan dan lain-lainnya. Kesimpulan yang dapat 
diambil dari fatwa yang panjang itu adalah sebagi berikut : 
1. Bahwasannya menggantungkan ayat-ayat Al-Qur`an pada dinding atau 
selainnya merupakan bentuk penyimpangan dari fungsi diturunkannya 
Al-Qur`an sebagai petunjuk, nasihat yang baik, serta menjaga dengan 
membacanya. 
                                                 
87 At-Tamhid oleh Ibnu Abdil Barr. (20/104) Cetakan Daar Ath-Thayyibah. 
88 Al-Fatawa no. 8852 juz 3 hal 122. 
2. Bahwasannya hal itu merupakan penyelisihan terhadap Sunnah Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam dan Sunnah Khulafa Ar-Rasyidin. 
3. Dan larangan ini dalam rangka mencegah pelakunya dari perbuatan 
syirik dan menjadikan sebagai wasilah kesyirikan berupa penangkal dan 
jimat walaupun hal itu diambil dari al Quran. 
4. Bahwasannya al Quran diturunkan untuk dibaca dan bukan untuk di 
ambil sebagai pencari keuntungan dalam perdagangan. 
5. Sesungguhnya dalam perbuatan ini akan menempatkan ayat-ayat Allah 
sebagai penguji dan merusaknya disaat memindahkanny dari satu 
tempat ketempat lainnya dan lain sebagainya.. 
Kemudian Al-Lajnah Ad-Daa`imah berfatwa :”Secara umum, hendaklah kita 
menutup pintu-pintu keburukan dan mengikuti para Imam  yang telah diberi 
petunjuk dari generasi pertama yang mana mereka menyaksikan Rasulullah 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam dengan kebaikan dan menyelamatkan aqidah kaum 
muslimin, dan menyelamatkan seluruh hukum agama mereka dari perbuatan 
bid’ah yang tidak diketahui akhir keburukanya .89 
                                                 
89 Al-Fatawa no.2078 (4/30-33). Dan kami menasehatkan untuk amembaca fatwa ini karena didalamnya 
terdapat banyak faedah. 
