جنرال إلارهاب إلاسالمي الشيخ: حسين بن محمود
JENDERAL TEROR ISLAM 
SYAIKH HUSAIN IBN MAHMUD 
ALIH BAHASA: USDUL WAGHA 
RAMADHAN 1436 H / JUNI 2015 
E-book ini merupakan karya terjemah, yang tentu jauh dari sifat sempurna, pembaca mungkin menemukan kesalahan 
baik dari sisi alih bahasa atau penulisan, demi kebaikan bersama kami mengharap koreksi dan kritik membangun dari 
pembaca sekalian. Terimakasih. 
thareeqalhaq.tumblr.com 
D 
ikatakan bahwa perbuatan teror itu lahir dari ketidakadilan dan 
perlakuan tiran, dia merupakan reaksi ketika manusia itu men-
galami semacam pemaksaan, sebagian menyebutkan bahwa per-
buatan ini merupakan faktor psikologis dalam tabiat manusia yang menge-
luarkannya dari neraca kewajaran menuju sikap ekstrim dan sikap-sikap ter-
tenu, dan pengertian ini semua tidak ada nilainya dari sisi politis atau 
syariat, padahal politik memerlukan jenis tertentu dari teror, dan syariat 
juga mengakui teror dan bahkan mendorongnya, terorisme adalah perbua-
tan yang dihasilkan karena tuntutan keadaan dan tidak ada kaitannya den-
gan faktor psikologis atau bentuk sebuah reaksi, terorisme dalam penger-
tian bahasa maknanya berkisar antara menakut-nakuti atau menyebarkan 
rasa takut. Dan hal ini memiliki sebab yang sangat banyak, baik yang disyari-
atkan atau tidak, meneror musuh dan menakut-nakuti mereka adalah per-
buatan terpuji dan disyariatkan, sedangkan menakut-nakuti kaum muslimin 
dan meneror mereka adalah perbuatan tercela dan haram, terorisme adalah 
perangkat politis dan syar’iat untuk merealisasikan maslahat atau mencegah 
mafsadat. 
Semua umat bangga dengan para teroris masing-masing dan meman-
3 
PROLOG 
“(Khalid ibn Al-Walid) adalah pedang dari pedang-pedang Allah yang dihunus 
kepada orang-orang kafir dan munafik” 
— HR. Ahmad— 
dang mereka dengan pandangan penuh kebanggaan dan hormat, semua 
orang yang bisa membungkam musuh dan menakut-nakuti mereka akan 
menjadi orang yang dipuji oleh umatnya walau dia sangat dibenci dan 
dimusuhi oleh umat lain. Seorang laki-laki seperti Jengish Khan telah 
meneror seluruh dunia dan melakukan kejahatan luar biasa, melakukan 
pembantaian yang bisa membuat dahi setiap orang berkerut, dia termasuk 
orang yang paling menakutkan di mata kebanyakan manusia, tapi bagi 
umatnya dia laksana dewa, bahkan anak dewa. Negeri Romawi yang telah 
memperbudak mayoritas penduduk bumi dan membunuh jutaan jiwa diang-
gap sebagai perintis peradaban barat dan hingga sekarang mereka masih 
mengenang dan menyebut-nyebut nama-nama jenderalnya dengan nama 
harum. Amerika yang telah membunuh lebih dari seratus juta orang Afrika 
dan seratus juta penduduk asli benuanya, bahkan membantai habis bangsa 
Indian, sama sekali tidak melihat hal ini sebagai aib, karena mereka 
meyakini ini adalah harga yang harus dibayar untuk membangun peradaban 
membawa obor demokrasi ke seluruh dunia, ketika menteri luar negeri AS, 
Madeleine Olbeirt ditanya tentang setengah juta anak-anak Iraq yang ter-
bunuh oleh tentara Amerika, dengan enteng dia menjawab; “Itu angka yang 
bisa diterima”, dia melihat dengan kaca mata kemashlahatan Amerika-
Zionis, karena dia memang seorang wanita Yahudi yang berada di barisan 
pertama ingin menunda hancurnya negara Yahudi oleh tangan-tangan orang 
Iraq dengan cara membunuh mereka sebanyak-banyaknya. Dan tidaklah 
negara-negara barat dan timur membuat bom-bom mematikan ini kecuali 
dengan tujuan untuk meneror musuh-musuh mereka… 
Terorisme membutuhkan jenis tertentu manusia, jenis yang percaya ten-
tang pentingnya iman yang kuat, yang mengetahui hakikat jiwa dan ke-
manusiaan, tabiat sosial, mampu menimbang dengan neraca mashlahat bu-
kan perasaan. Sekedar pembunuhan tidaklah menjadi teror jika tidak bisa 
memenuhi tujuan menakut-nakuti dan mewujudkan tujuan tertentu, se-
bagian kelompok ada yang bisa ditundukkan dengan pembunuhan tapi tidak 
menyerah jika hanya ditakut-takuti, sebagian ada yang bisa lebih ditunduk-
kan dengan kebaikan daripada dengan teror, sebagian ada yang sudah kebal 
dengan celaan dan tidak bisa diperlakukan kecuali dengan teror, seperti Ya-
hudi, Rafidhah, Majusi, sekuleris dan yang sejenisnya, mereka ini tidak bisa 
diperlakukan kecuali dengan kekuatan, dan ketika pedang teror dicabut dari 
4 
mereka, mereka pasti akan membuat makar dan berkhianat… 
Siapa yang membuka ulang sejarah Islam pasti akan mendapati dalam 
lembaran-lembarannya akan mendapati sesosok teroris yang diacungi jem-
pol oleh para teroris lain, mereka mengakuinya dengan senioritasnya dan 
tunduk dengan kepatuhan, dialah Saifullah Abu Sulaiman Khalid ibn al-Walid 
ibn al-Mughirah al-Makhzumi al-Qurasyi al-‘Adnani – semoga Allah meridho-
inya dan dia ridho kepada-Nya- penghancur pasukan murtad, Majusi dan 
Romawi, seorang shahabat mulia yang tidak diragukan lagi berhak menda-
pat gelar “jenderal” teror Islami (dengan catatan kita mengecualikan orang 
yang ditolong dengan rasa takut musuh-musuhnya sejauh perjalanan satu 
bulan, Rasul shallallahu alaihi wa sallam), maka Khalid adalah gurunya seni 
teror yang tidak ada yang menyaingi, menyamai dan tidak diragukan lagi. 
Dengan sedikit menapak tilas sejarah laki-laki jenius ini, maka kita akan 
mendapat gambaran jelas tentang kepribadian unik yang sangat jarang teru-
lang dalam kehidupan umat.. 
5 
K 
halid bukanlah sosok pribadi yang memiliki penyakit tekanan jiwa 
atau korban dari kejahatan sosial, justru dia adalah putra dari Al-
Walid ibn Mughirah, pembesar Quraisy dan salah satu dari ketu-
anya, yang telah mendapat pangkat untuk memberi kiswah Ka’bah selama 
satu tahun dan seluruh orang Quraisy lainnya satu tahun berikutnya. Khalid 
lahir dari lingkungan yang serba cukup, mahal dan mewah, tidak mengenal 
kefakiran, kelaparan atau kesusahan. Khalid tumbuh sebagai seorang pe-
nunggang kuda, pejuang pemberani, berbadan kuat, ketajaman pandangan 
dan cerdas, perangai yang tenang, dan ikatan sosial yang membuatnya ren-
dah diri walau telah mencapai derajat sosial yang tinggi di kalangan Arab. 
Ketika masih muda dia menjabat sebagai komandan pasukan berkuda 
Quraisy - walau ada orang-orang yang lebih tua dan berumur – karena 
mereka tahu kemampuan berkuda, ketajaman pandangan dan kecer-
dasannya. 
Perang pertamanya bersama kaum muslimin adalah di Uhud, dan sebab 
kekalahan kaum muslimin adalah dinginnya fikirannya, kesabaran dan 
keteguhannya, dia di atas kudanya dan melihat kaumnya dikalahkan oleh 
6 
DI MASA NUBUWWAH 
“Aku tidak akan menyarungkan pedang yang telah  
Allah hunus kepada orang-orang kafir” 
Abu Bakr ash-Shiddiq 
kaum Muslimin, dan dia tetap tidak memasuki kancah peperangan kecuali 
setelah selesai dan kekalahan Quraisy!  Berdiri memperhatikan dua kubu 
pasukan, sedangkan orang-orang Quraisy tersengal-sengal melarikan diri 
tidak lagi peduli apa pu, semua bertanya-tanya tentang sebab tidak ikutnya 
dia di dalam peperangan bersama kudanya?! Khalid tidak lain menanti 
waktu yang tepat, keadaan yang tepat, tempat dan waktu yang keduanya 
tepat, dia tidak berfikir untuk ikut serta langsung menyerang bersama kuda 
dan pasukannya yang bisa membuat kalah, maka ketika dia melihat turun-
nya pasukan pemanah dari atas gunung dan bergabung bersama kaum mus-
limin lainnya sehingga membuka jalan dari arah belakang, dia segera men-
ghunus pedangnya sehingga orang Quraisy kembali dan menyerang kaum 
Muslimin dan terjadilah kekalahan. 
Dia juga ikut serta dalam perang Khandaq namun tidak terjadi pertempu-
ran, kemudian dia juga menjadi pasukan berkuda gugus depan yang 
menghalangi kaum muslimin memasuki Makkah sebelum perjanjian Huday-
biah, lalu Khalid masuk Islam pada tahun kedelapan hijriah, dan Rasulullah 
(shallallahu alaihi wa sallam) menjadikannya pasukan sayap kaum muslimin 
ketika Fathu Makkah pada tahun yang sama, dan pertempuran terjadi di 
pasukan yang di sana terdapat Khalid, dan dia bisa membungkam orang-
orang yang melawan sehingga kota Makkah pun ditaklukkan… kemudian 
terjadilah beberapa masalah dan kericuhan, sehingga terjadilah peristiwa 
“Bani Judzaimah” yang salah seorang penyeru mereka mengatakan, “Wahai 
kaumku, dia adalah Khalid, dan sesungguhnya tidak ada lagi sesuatu setelah 
penawanan kecuali pembunuhan!” kaum itu mengenal siapa Khalid dan ba-
gaimana sikap kerasnya terhadap musuh-musuhnya, maka Khalid pun mem-
bunuh mereka karena kekeliruan, dan Nabi shallallahu alaihi wa sallam ber-
lepas diri dari apa yang dia lakukan, dan membayar tebusan untuk mereka… 
Diriwayatkan dari Qatadah bahwa Nabi shallalllahu alaihi wa sallam men-
gutus Khalid kepada berhala ‘Uzza, dia milik suku Hawazin, dan penjaganya 
adalah Banu Sulaim, beliau bersabda; “Berangkatlah, sesungguhnya akan 
keluar kepadamu seorang wanita yang sangat hitam dan berambut panjang, 
besar dadanya dan bertubuh pendek”. Ketika itu orang-orang mengatakan 
dan menyemangati ‘Uzza: 
Hei ‘Uzza ikatlah dengan ikatan yang tidak terlepaskan 
7 
Terhadap Khalid dan lepaskanlah kerudungmu dan bersegeralah 
Sesungguhnya jika engkau tidak membunuh Khalid 
Engkau akan segera bergelimang dosa dan penyesalan 
Maka Khalid mengikatnya dan membunuhnya, lalu mengatakan: ‘Uzza 
telah lenyap dan tidak ada lagi ‘Uzza setelah hari ini” *Selesai+. 
Khalid telah membunuh masa lalunya yang berupa kesyirikan dan ke-
kufuran dengan pedang iman, untuk memberitahukan kepada orang Arab 
bahwa Islam telah datang, sehingga tidak ada tempat bagi aqidah selain aqi-
dah Islam. 
Lalu datanglah perang Mu’tah, gugurlah tiga komandan, maka kaum 
muslimin mencari siapa yang pantas membawa panji mereka dan tidak me-
nemukan sosok yang pantas selain Khalid, yang menyelamatkan mereka dari 
bencana yang menimpa, maka Khalid mengambil panji itu dan melakukan 
perlawanan keras kepada Romawi, kemudian dia melakukan gerakan mun-
dur dan melakukan siasat untuk menarik pasukannya ke Madinah – untuk 
menjaga mereka dari menghadapi musuh yang tidak sepadan diukur dari sisi 
manapun – untuk mendapatkan pangkat ‘Saifullah’ lantaran keberhasilan 
taktiknya yang menunjukkan kejeniusannya dalam menghadapi kerajaan 
terkuat di muka bumi saat itu, dan keberhasilannya dalam timbangan 
seperti itu merupakan kemenangan paling gemilang yang dia torehkan le-
wat tinta sejarah… 
8 
K 
aum muslimin terkejut dengan wafatnya Nabi shallallahu alaihi wa 
sallam, bangsa Arab kembali murtad, Daulah Islam menjadi 
seperti perahu di tengah lautan ganas, dan “nahkoda” As-Shiddiq 
radhiyallahu anhu berada dalam keteguhan yang belum pernah dikenal se-
belumnya, dia bertekad untuk memerangi orang-orang murtad, keluar ber-
sama pasukan kaum muslimin setelah memberangkatkan pasukan Usamah 
bin Zaid, dia tetap keluar berperang dengan dirinya sendiri walau dengan 
jumlah tentara yang sedikit demi meneror orang-orang Arab dan para 
musuh di Jazirah Arab. Lalu pasukan Usamah kembali, dan Ash-Shiddiq mu-
lai menghunus pedang Allah Khalid ibn Al-Walid untuk menebas leher-leher 
orang kafir, dan dari sini dimulailah kisah Jenderal teror yang sebenarnya 
bersama terorisme Islam… 
Orang seperti Khalid tidaklah mengetahui tabiat orang-orang Arab yang 
dahulu penyembah berhala, dan iman belum masuk ke dalam hati mereka, 
maka kosonglah ruhnya dari rasa kasihan dalam perangnya melawan kaum 
murtad, dan gerakan pertamanya adalah mengepung beberapa kabilah dari 
Thayi yang kemudian ‘Adi bin Hatim memberikan tenggang waktu beberapa 
9 
DI MASA ABU BAKR ASH-SHIDDIQ 
“Aku tidak akan menyarungkan pedang yang telah  
Allah hunus kepada orang-orang kafir” 
Abu Bakr ash-Shiddiq 
hari agar mereka datang menyerah, Adi menakut-nakuti mereka dengan 
Khalid dan mendorong mereka untuk masuk Islam dan kembali, kemudian 
Khalid mengarahkan pasukannya ke arah Thulaihah ibn Khuwailid Al-Asadi 
yang mengaku nabi dan para pengikutnya, Khalid memporak-porandakan 
kesatuan mereka dan menghancurkan barisan mereka, sedangkan Thulai-
hah melarikan diri ke arah Syam, dan setelah perang ini, Abu Bakr Ash-
Shiddiq menulis surat kepadanya menggariskan batasan-bataan teror: 
“Semoga Allah menambahkan nikmat kebaikan kepadamu, maka bertak-
walah engkau kepada Allah dalam urusanmu, sesungguhnya Allah bersama 
orang-orang yang bertakwa dan mereka yang berbuat baik, bersungguh-
sungguhlah dalam urusanmu dan jangan lembek, dan janganlah engkau 
biarkan satu orang dari kaum musyrikin yang telah membunuh kaum mus-
limin kecuali engkau telah menimpakan balasan kepadanya, dan siapa saja 
yang berhasil engkau tangkap dari orang-orang yang memusuhi Allah atau 
melawan-Nya jika engkau melihat ada kemashlahatan dengan mem-
bunuhnya, maka bunuhlah”. *Al-Bidayah wa An-Nihayah], dan tidak ada 
orang seperti Khalid yang diberi wasiat untuk membunuh musuh Allah, Ra-
sul-Nya dan dien-Nya. Ibnu Katsir berkata di dalam Al-Bidayah; “Maka Khalid 
tinggal di Bazakhah selama satu bulan, di sana dia bergerak ke sana kemari, 
dan kembali ke sana untuk mencari-cari orang yang diwasiatkan oleh Ash-
Shiddiq, hingga di pulang pergi mencari orang-orang itu selama sebulan, dia 
melakukan balasan atas kaum muslimin yang dibunuh yang berada di sekitar 
mereka di saat mereka murtad; lalu ada di antara kaum murtad itu yang 
dibakar api, sebagian dilempari batu hingga mati, dan sebagian lagi ada 
yang dilemparkan dari puncak-puncak tebing, ini semua demi membuat 
gentar orang-orang yang mendengar berita tentang mereka dari kalangan 
murtaddin Arab, semoga Allah meridhainya”. *selesai+. Maka tidak ada hibu-
ran lagi bagi para penyeru perdamaian, merpati dan dahan zaitun (simbol 
“perdamaian”_pent). 
Maka berkumpullah sisa-sisa pasukan Thulaihah di bawah perintah seo-
rang wanita bernama Ummu Zaml binti Malik bin Hudzaifah, dia termasuk 
wanita-wanita terpandang di kalangan Arab, sebagaimana ibunya yang ber-
nama Ummu Qirfah, dia dan ibunya dijadikan peribahasa dalam kemuliaan, 
banyaknya anak, dan kejayaan kabilah dan sukunya, ketika mereka bersatu 
disekitarnya, wanita itu lalu memotivasi mereka untuk berperang melawan 
10 
Khalid, dan bersatulah orang-orang lain dari Bani Sulaim, Thayi`, Hawazin 
dan Asad, sehingga terbentuklah pasukan yang besar. Ketika Khalid 
mendengar tentang mereka dia pun bergerak ke arah mereka sehingga ter-
jadi peperangan hebat, Ummu Zaml berada di atas unta ibunya, dan Khalid 
berhasil mengalahkan mereka dan merobohkan unta tunggangan dan mem-
bunuh wanita itu, lalu Khalid memberikan kabar gembira kepada Ash-
Shiddiq, radhiyallahu anhu… 
Khalid lalu melesat menuju al-Battah di mana Malik bin Nuwairah berada 
di Bani Tamim, dia berhasil menawannya dan orang-orang yang bersama-
nya, Khalid lalu memerintah Dhirar untuk memenggal leher Malik Bin Nu-
wairah, lalu Khalid menjadikan kepala Malik di antara dua batu dan mele-
takkan kuali di atasnya, dan di malam itu Khalid makan malam dari tungku 
itu agar supaya bangsa Arab mendengar perbuatannya dan membuat 
mereka gentar. Lalu Khalid membeli istri Malik dari perbudakan dan setelah 
halal dia menikahinya, kemudian terjadi perbincangan antara Khalid dan 
Abu Qatadah dalam masalah pembunuhan Malik dan orang-orangnya juga 
perbincangan antara bersama Umar Al-Faruq setelah Khalid kembali ke 
Madinah yang membuat Abu Bakr Ash-Shiddiq mengucapkan perkataannya 
yang terkenal; “Aku tidak akan menyarungkan pedang yang telah Allah 
hunus kepada orang-orang kafir”, dan biarpun sikap keras dari Khalid ini, 
juga keraguan tentang kemurtadan kaum Malik dan Malik sendiri, namun 
Ash-Shiddiq tahu bahwa peperangan membutuhkan sikap keras seperti ini, 
walau terdapat kesalahan ijtihad di sana-sini, namun masalah ini tidak perlu 
diperdebatkan secara panjang lebar dan membicarakannya…  
Ibnu Katsir rahimahullah  berkata; “Abu Bakr Ash-Shiddiq tetap memper-
caya Khalid memegang jabatan, walau dia telah berijtihad dalam mem-
bunuh Malik ibn Nuwairah dan keliru dalam membunuhnya, sebagaimana 
sebelumnya Nabi shallallahu alaihi wa sallam ketika mengutusnya kepada 
Bani Judzaimah dan membunuh tawanan-tawanan mereka ketika mengata-
kan “Shaba`na, shaba`na (Kami telah murtad, kami telah murtad)” dan tidak 
lebih memilih mengatakan “Aslamna (kami telah memeluk Islam)”. Maka 
Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam membayarkan tebusan untuk mereka 
dan mengembalikan kepada mereka walau sekedar sekerat makanan anjing, 
lalu beliau mengangkat tangannya dan mengatakan, “Ya Allah sesung-
11 
guhnya aku berlepas diri dari apa yang diperbuat oleh Khalid”, namun walau 
begitu beliau tidak memecat Khalid dari kepemimpinan”. *Selesai+. Dan 
dalam babak yang paling genting dari sejarah Dakwah Islamiyyah, 
keadaannya menjadi lebih lapang untuk menerima kekeliruan seperti ini 
dari seseorang yang bisa memberikan efek gentar terhadap musuh umat, 
dan penghormatan seperti ini tidak akan muncul dari seseorang kecuali 
orang sekelas Abu Bakr Ash-Shiddiq radhiyallahu anhu melalui hikmah, pan-
dangan dan kecerdasannya… 
Hisyam ibn Urwah meriwayatkan dari ayahnya dia berkata; Terjadi ke-
murtadan di Bani Sulaim, maka Abu Bakr mengutus Khalid kepada mereka 
dan mengumpulkan kaum laki-laki mereka di kandang dan membakarnya. 
Umar berkata kepada Abu Bakr: “Apakah engkau membiarkan seseorang 
menyiksa dengan siksaan Allah?” Abu Bakr menjawab; “Demi Allah aku tidak 
akan menyarungkan pedang yang telah dihunus oleh Allah kepada musuh-
Nya…” 
Ash-Shiddiq melihat kemurtadan bangsa Arab, dan dia tidak melihat 
yang lebih berbahaya dari Musailamah Al-Hanafi An-Najdi Al-Kadzdzab, 
maka dia menetapkan untuk menuntaskan urusan ini lewat Si Pedang Allah, 
maka Khalid menunggangi kudanya, menghunus pedangnya, dan membawa 
pasukannya menuju Nejed untuk menemui Al-Kadzdzab di dalam kaumnya 
dan Khalid menimpakan kepada mereka teror fisik dan mental, pasukan 
Khalid menyandera pasukan sariyah kaum murtad berjumlah 60 orang, dia 
kemudian memenggal leher mereka dan membiarkan komandannya tetap 
hidup, lalu kemudian bertemulah dua pasukan, perang pun pecah, keadaan 
semakin menggila, para jagoan saling beradu, leher-leher berterbangan, dan 
peperangan hampir saja dimenangkan oleh pasukan musuh, sampai orang-
orang Kafir masuk ke dalam kemah Khalid, lalu kaum muhajirin dan anshar 
saling memanggil, hingga terpisahlah barisan, dan para pemikul aqidah ber-
duel dengan keadaan yang tidak ada duanya, Khalid membawa kaum Mus-
limin ke dalam pertempuran in-ghimas mati-matian, memporak-porandakan 
barisan orang-orang kafir, memecah belah kesatuan mereka, hingga ke-
mudian kaum murtadin berlindung di kebun bersembunyi dari kaum mus-
limin, dan kaum muslimin menjadi terjepit dan kesulitan hingga penghulu in
-ghimas Al-Bara` ibn Malik berseru; “Wahai kaum muslimin lemparkanlah 
12 
aku ke dalam kebun!” maka mereka mengangkatnya di atas tameng dan 
melemparkannya ke arah musuh lewat pagar mereka, dan dia masuk ke 
dalam sendirian, dia terus memerangi musuh hingga menjangkau pintu dan 
membukanya, dan kaum muslimin menutupnya dengan sepuluh ribu teng-
korak kaum murtad, ada juga yang mengatakan dua puluh satu ribu orang 
murtad, dan yang terbunuh dari kaum muslimin lima ratus orang berasal 
dari kalangan terbaik laki-laki pahlawan… semua futuhat ini terjadi dalam 
satu tahun di mana Khalid membunuh ribuan kaum murtad Arab, dan yang 
lain kembali ke dalam petunjuk dan Islam, tunduk dan bertaubat – setelah 
melihat pedang-pedang yang dihunus oleh para shahabat, - dan kelak 
mereka menjadi para tentara penaklukan Islam di masa yang akan datang… 
Setelah perang Yamamah hampir tidak ada kekuatan yang bisa memberi-
kan ancaman yang memaksa Khalid untuk tetap berada di Jazirah Arab, se-
hingga Khalid diberangkatkan oleh Abu Bakr Ash-Shiddiq ke Iraq untuk men-
dobrak kerajaan paling mengerikan dan paling menakutkan yang dikenal 
oleh manusia di kala itu, lalu Khalid keluar bersama kaum Muslimin ke per-
batasan Iraq, dan dialah yang pertama kali menetapkan untuk membayar 
Jizyah di Iraq, lalu dia menulis surat kepada Murazibah di Persia: “Dari 
Khalid ibn Al-Walid kepada Murazibah penduduk Persia, keselamatan atas 
mereka yang mengikuti petunjuk, amma ba’du; Segala puji bagi Allah yang 
telah menghancurkan pasukan kalian, merampas harta benda kalian dan 
melemahkan tipu daya kalian, dan sesungguhnya siapa yang shalat dengan 
shalat kami, menghadap ke arah kiblat kami, memakan sembelihan kami, 
maka dia adalah muslim, baginya apa yang bagi kami dan atas mereka apa 
yang atas kami, amma ba’du; apabila telah sampai kepadamu suratku ini 
maka kirimkanlah kepadaku jaminan, maka yakinlah akan ada jaminan kea-
manan dariku, jika tidak maka demi Yang tidak ada ilah selain Dia, aku pasti 
akan mengirimkan kepadamu suatu kaum yang mereka mencintai kematian 
sebagaimana kalian mencintai kehidupan”. *selesai+. Murazibah membaca 
tulisan ini dan sangat terheran, bagaimana mungkin ada seorang Arab  yang 
berasal dari Jazirah Arab yang mengajaknya bicara seperti ini, padahal dia 
adalah raja dunia! Maka siapa yang ingin membayangkan keadaan saat itu 
maka cobalah dia membayangkan ada seorang komandan sebuah kelompok 
mujahid yang menulis surat seperti ini kepada Amerika dengan tulisan yang 
maksudnya sama seperti ini… 
13 
Si licik orang Majusi Hormuz mengumpulkan pasukan untuk menghadapi 
kaum muslimin di Kazhimah (Kuwait hari ini), pertemuan itu ingin mengha-
dapi Saifullah Khalid ibn al-Walid, orang-orang Majusi menyembunyikan 
niatan licik – dan ini adalah kebiasaan Majusi. Maka berduellah melawan 
Khalid di tengah antara dua barisan pasukan, Hormuz telah menyembunyi-
kan satu pasukan untuk menyerang Khalid ketika sedang berduel. Namun 
Khalid tidak perlu waktu lama untuk segera menghabisinya, maka datanglah 
satu detasemen penunggang kuda bergerak secepat angin untuk menge-
luarkan darinya seekor elang dari elang-elang Islam yang menyambar 
mereka laksana burung, dan elang terbaik itu adalah Al-Qa’qa’ ibn Amr At-
Tamimi yang paling berhak mendapat gelar “Komandan Pasukan Khusus” 
Islami, dan benarlah perkataan Ash-Shiddiq “Tidak akan kalah suatu pasu-
kan yang di dalamnya terdapat al-Qa’qa’ dan Khalid”, bagaimana akan kalah 
sedangkan “Suara Al-Qa’qa’ dalam peperangan sama dengan seribu pe-
nunggang kuda”, kemudian pata tentara tauhid berputar arah ke arah para 
penyembah api dan menebaskan pedang-pedang mereka, mengirimkan ke 
dalam neraka dengan berbondong-bondong… 
Selanjutnya Khalid bertemu dengan pasukan Persia di Al-Madzar, dia lalu 
menumpahkan darah mereka dan menimpakan kehancuran kepada orang-
orang Persia, kaum Muslimin membunuh setidaknya tiga puluh ribu atau 
bahkan lebih, dan sebagian lagi tenggelam ke dalam sungai, kesatuan kaum 
Majusi pun terpecah, komandan mereka terbunuh dan kekalahan menimpa 
mereka berkat karunia Allah… 
Yazdajir raja persia dibuat gila, sehingga dia mengirimkan pasukan yang 
dipimpin seorang komandan pemberani bernama Andarzaghar dan dibantu 
oleh Bahman Jadzawaih, keduanya lalu bergerak ke Al-Wuljah, lalu Khalid 
pun menuju mereka bersama pasukan mujahidin, dia meletakkan pasukan 
penyergap yang bersembunyi di garis belakang orang-orang Majusi, lalu dua 
pasukan pun bertemu, kaum muslimin lalu bertempur mati-matian dan ber-
hasil memegang leher-leher orang Persia dan punggung mereka, dan keluar-
lah dua pasukan penyergap, namun bisa digagalkan oleh tangan-tangan 
orang Majusi, namun dengan cepat para pasukan jihad segera menyerang 
mereka dengan pembunuhan dan pengusiran hingga komandan mereka 
mati kehausan. Diriwayatkan dari Asy-Sya’bi dia berkata: “Pada Hari Walu-
14 
jah Khalid berduel dengan seseorang dari a’jam yang setara dengan seribu 
orang, lalu dia membunuhnya, kemudian dia berbaring dengan bersandar di 
atasnya dan dia minta di ambilkan makan siangnya, dia memakannya sambil 
bersandar di atasnya, dan dia ada di tengah dua barisan pasukan”. Sungguh 
alangkah hebat Abu Sulaiman – radhiyallahu anhu – alangkah mengerikan 
dan menakutkannya dia bagi musuh-musuh Allah… 
Peristiwa Walujah terjadi di bulan Shafar, dan pada bulan yang sama 
kaum Nashrani Arab yang Khalid biarkan di Walujah berkumpul, lalu mereka 
berkirim surat kepada orang-orang ‘ajam sehingga berkumpullah di Alyas, 
maka Khalid mendatangi mereka di saat siang hari dan mereka telah meny-
iapkan makanan, di tengah dua barisan pasukan Khalid menyebut nama-
nama jagoan mereka, maka sebagian dari mereka keluar dan berduel mela-
wan Khalid dan Khalid berhasil membunuhnya, lalu mereka menyerang 
kaum Muslimin, sehingga terjadilah perang yang sangat dahsyat yang belum 
pernah terlihat sebelumnya, sampai-sampai Khalid berkata; “Ya Allah, aku 
bersumpah jika Engkau menyerahkan kepadaku pundak-pundak mereka 
maka aku tidak akan menyisakan satu orang pun yang bisa aku bunuh 
hingga sungai mereka mengalirkan darah mereka”. Dan Allah mengabulkan 
hal itu, maka penyeru Khalid menyerukan; “Tawanan, tawanan!” maka 
datanglah kuda-kuda yang membawa mereka serombongan demi rombon-
gan yang digiring seperti kambing, Khalid telah memerintahkan orang-
orangnya untuk menebas leher mereka di tengah sungai, dan Khalid mela-
kukan hal itu terhadap mereka selama satu hari satu malam, dan dia terus 
melakukannya di esok hari dan lusanya, dan setiap datang satu rombongan 
leher mereka segera ditebas di sungai, dan air sungai telah dialihkan 
alirannya 
ketempat 
lain, 
dan 
sebagian 
komandan 
mengatakan; 
“Sesungguhnya air sungai tidak akan mengalirkan darah mereka hingga eng-
kau mengalirkannya di atas darah dan mengalir bersamanya, sehingga eng-
kau bisa melunasi sumpahmu”. Maka Khalid melakukannya, dan air sungai 
dialirkan ke darah itu hingga berubah warnanya menjadi pekat, karena itu 
sungai tersebut disebut sungai darah hingga hari ini, dan jumlah orang Ma-
jusi yang dibunuh ketika itu ada tujuh puluh ribu orang, dan makanan yang 
telah disiapkan oleh orang-orang kafir menjadi harta rampasan perang dan 
dimakan oleh kaum muslimin… 
15 
Ketika ghanimah dan tawanan sampai kepada Abu Bakr Ash-Shiddiq 
radhiyallahu anhu pasca pertempuran ini, dia menyeru di kota Madinah dan 
mengatakan; “Wahai sekalian orang Quraisy, sesungguhnya singa kalian te-
lah menyerang singa lainnya, dan dia mengalahkan singa-singa itu, dan 
sungguh para wanita tidak akan lagi mampu melahirkan sosok seperti Khalid 
ibn Al-Walid”. Ibnu Katsir rahimahullah mengatakan, “Kemudian terjadilah 
banyak hal kepada Khalid di berbagai tempat sampai-sampai telinga terasa 
bosan mendengarnya, dan biar begitu Khalid tidak pernah lelah, bosan, le-
mah atau sedih, bahkan semua yang terjadi padanya menambahnya tajam, 
keras dan kuat, dan yang seperti ini Allah ciptakan tidak lain untuk kejayaan 
Islam dan orang-orangnya, serta untuk menghinakan kekufuran dan meme-
cah belah kesatuan mereka” *selesai+. Dan semoga Allah merahmati Ibnu 
Katsir, seandainya dia tidak menggunakan kata “bosan”, karena siapakah 
yang bosan mendengar futuhat si Pedang Allah dan mengupas kejen-
iusannya?! 
Kemudian Khalid singgah di Khauraniq, Sadir dan Najaf, dia mengirimkan 
pasukannya dan mengepung benteng-benteng di Hirah, dan memaksa pen-
duduknya untuk keluar baik secara terpaksa atau sukarela, damai dan mu-
dah, lalu datanglah para utusan orang-orang Arab di daerah itu meminta 
perdamaian ketika melihat keras dan ganasnya Khalid kepada orang-orang 
Persia dan sekutu Arabnya, Allah menanamkan rasa gentar di hati mereka. 
Saif berkata; “Khalid tinggal di sana setelah perjanjian damai Hirah selama 
satu tahun, dia bergerak kesana kemari di negeri Persia, menimpakan ke-
sengsaraan dan bencana keras kepada penduduknya, langkah yang gemi-
lang, yang membuat pandangan silau bagi yang menyaksikannya, membuat 
pendengaran heran bagi yang mendengarnya, dan membuat bingung akal 
bagi yang mentadabburinya” *selesai+. Dan inilah kota Najaf, yang telah 
disucikan oleh Khalid dengan pedang-pedang tauhid namun sekarang telah 
menjadi negeri syirik kembali yang dikotori oleh neo-majusi, kita berharap 
kepada Allah supaya mengembalikannya kepada pangkuan Islam dengan 
penaklukan kembali oleh para junud tauhid… 
Kemudian Khalid membawa pasukannya, mereka berjalan hingga tiba di 
Al-Anbar, dan di sana terdapat seorang laki-laki Persia yang paling cerdas 
dan paling kelam jiwanya, dia bernama Syairzadz, Khalid lalu mengepungnya 
16 
dan orang-orang Persia meminta perdamaian kepada Khalid, dia pun men-
gajukan syarat yang tidak bisa diterima oleh orang-orang Persia, lalu Khalid 
menghancurkan parit-parit, dan ketika orang-orang Persia melihat hal itu 
dengan penuh keterpaksaan akhirnya mereka menyanggupi syarat yang dia-
jukan Khalid, Khalid akhirnya berhasil menguasai Al-Anbar, dan mewakilkan 
kota itu kepada Az-Zabarqan Ibnu Badr, lalu Khalid bergerak menuju ‘Ain At-
Tamr yang di sana terdapat Mahran ibn Bahram, dia memiliki orang-orang 
Arab yang segera maju untuk menghadapi kaum Muslimin membela orang-
orang Majusi Persia, dan inilah keadaan dungu orang-orang Arab di setiap 
zaman, perhatikanlah perkataan komandan Persia kepada pasukannya su-
paya engkau tahu bahwa orang-orang Persia memanfaat orang-orang Arab 
telah ada sejak dahulu, orang Persia itu berkata ketika kaumnya mengkriti-
knya; “Biarkan mereka (orang-orang Arab_pent), jika mereka mengalahkan 
Khalid maka itu adalah kemenangan kalian, dan jika mereka kalah maka kita 
akan memerangi Khalid dan mereka (kaum muslimin_pent) telah lemah se-
dangkan kita masih kuat”, maka akuilah oleh kalian bahwa mereka (orang-
orang Persia) lebih cerdas fikirannya dari pada mereka (orang-orang Arab 
itu), kita juga mengakui kebodohan orang-orang Arab itu dan ketololan 
mereka, tapi kita katakan kepada orang-orang Majusi: “Engkau dusta wahai 
musuh Allah, sesungguhnya pasukan Islam tidak akan lemah dari memer-
angi musuh-musuh Allah, bagaimana mungkin mereka lemah, padahal ada 
Pedang Allah (saifullah) bersama mereka…” 
Komandan Arab itu bernama ‘Aqqah, dia kemudian ditawan oleh Khalid 
sedangkan pasukannya melarikan diri, kaum muslimin mengejar mereka dan 
menawan mereka, orang-orang Persia lalu kabur melarikan diri ketika meli-
hat cepatnya orang-orang Arab ini dikalahkan, mereka lupa dengan per-
kataan komandan mereka dan dia sendiri lupa dengan kecongkakannya 
baru saja. Lalu pasukan itu memasuki benteng, dan orang-orang Persia 
meminta perdamaian kepada Khalid dan Khalid membuat syarat agar 
mereka mau tunduk dibawah ketetapannya, maka mereka melakukannya 
dan Khalid memerintahkan agar ‘Aqqah dieksekusi berserta pasukannya 
yang ditawan dan juga semua orang yang tunduk di bawah ketetapannya, 
semoga Allah meridhoinya… 
Dan dalam kesempatan ini, Iyadh ibn Ghanam mengirim surat kepada 
17 
Khalid untuk meminta bantuan pasukan di Daumatu Jandal. Dahulu ‘Iyadh 
keluar bersama Khalid menuju Iraq, akan tetapi pasukan Persia mengepung 
pasukannya dan menahan mereka hingga saat itu, lalu Khalid membalas su-
rat itu dengan surat militer paling singkat yang dikenal sejarah: “Dari Khalid 
kepada ‘Iyadh, kepadamu aku akan menuju”, dan sebagian lagi menam-
bahkan; “Tunggulah sebentar, akan segera datang kelompok-demi kelom-
pok…mereka membawa singa-singa yang di atasnya pedang-pedang tajam…
batalion demi batalion”. Ini adalah perang, tidak membutuhkan banyak 
omong, dia adalah tindakan yang mewakili ucapan pelakunya… walau ada 
persaingan ketat antara Khalid dan ‘Iyadh dalam masalah futuhat, namun 
Iyadh harus meminta bantuan kepada Khalid ketika dia dikepung dan mem-
butuhkan orang yang bisa membebaskannya. 
Di saat penduduk Daumatu Jandal mendegar bahwa Khalid dan pasu-
kannya bergerak ke arah mereka, mereka lalu mengutus utusan kepada se-
kutu mereka meminta bantuan, di antara mereka ada Ukaidir ibn Abdul 
Malik dan berkata: “Aku adalah orang yang paling mengenal Khalid, tidak 
ada yang lebih kuat pasukannya dalam perang dan tidak ada yang lebih ta-
jam darinya, dan tidak ada kaum yang melihat wajah Khalid – baik sedikit 
maupun banyak – kecuali dia akan hancur olehnya selamanya, maka taatilah 
aku dan berbuat baiklah kepada mereka”, tetapi mereka enggan mengikuti 
nasihatnya, maka dia mengatakan; “Aku tidak akan membantu kalian 
memerangi Khalid”. Lalu dia meninggalkan mereka dan tertangkap oleh 
pasukan Khalid, Khalid memenggal lehernya walau dia mengatakan per-
kataan seperti itu sebelumnya, dan dengan gerakan jenius ala Khalid, dia 
segera mengepung semua musuh yang berada di posisi antara dia dan pasu-
kan ‘Iyadh, lalu dia memeranginya dan menjadikan mereka mayat dan ta-
wanan, lalu mereka masuk ke dalam benteng, dan kaum muslimin memer-
angi siapa yang ada di luar kemudia menutup pintu benteng dan menyer-
bunya, para prajurit dibunuh dan keluarga mereka dijadikan budak, dan 
Khalid membeli anak wanita Al-Judi yang terkenal cantik dan dia kemudian 
kembali ke Hirah… 
Sisa-sisa pasukan musuh kemudian berhimpun, dan berkumpul bersama 
mereka orang-orang Nashrani, orang-orang Arab dan Persia dan bermaksud 
merebut Al-Anbar – dan alangkah sama keadaan hari ini dengan saat itu – 
18 
lalu para komandan menjadi berani dengan al-Qa’qa’: lalu dia menghimpun 
sisa pasukan di Al-Hashid, dan dia berhasil menyerangnya dengan sekali ser-
angan, dan sisa dari mereka lari ke arah Al-Mushayikh dan di sana mereka 
bertemu dengan Khalid dan pasukannya, dan Khalid menyergap mereka se-
dang mereka dalam keadaan tertidur, maka Khalid menidurkan mereka sela-
manya. Dan dalam pertempuran ini terbunuhlah dua orang laki-laki yang 
telah masuk Islam dan membawa surat dari Ash-Shiddiq, maka ketika itu 
Umar mengkritik Khalid yang telah menyebabkan keduanya terbunuh, seba-
gaimana dia dahulu juga mengkritiknya tentang kasus Malik ibn Nuwairah, 
maka Ash-Shiddiq menjawab: “Itulah yang didapatkan oleh orang yang ting-
gal bersama orang yang harus diperangi”. Ibnu Katsir berkata; “Kesalahan 
keduanya adalah mereka tinggal bersama kaum musyrikin di tempat tinggal 
mereka”. Dan ini seperti yang tercantum di dalam hadits “Aku berlepas diri 
dari setiap orang yang tinggal bersama kaum musyrik di tempat mereka”, di 
hadits yang lain; “jangalah saling berdekatan api keduanya” maksudnya jan-
ganlah kaum muslimin dan kaum musyrikin berada di satu tempat”. 
Kemudian terjadilah peristiwa At-Tsaniy dan Az-Zamil, dan dia menyer-
angnya di malam hari, dan membunuh siapa saja yang berada di tmpat itu 
dari Arab dan ‘Ajam seperti orang-orang sebelumnya, dan tidak meninggal-
kan satu orang pun atau pemberi kabar pun, kemudian Khalid mengirimkan 
seperlima ghanimah berupa harta dan budak kepada Abu Bakr, dan Ali bin 
Abu Thalib membeli dari budak-budak ini seorang budak wanita dari Arab, 
dia adalah anak wanita Rabi’ah bin Bujair At-Taghlibi, dan kelak dia mela-
hirkan anak untuknya bernama Umar dan Ruqayyah, semoga Allah meridhoi 
semuanya.  
Kemudian Khalid bergerak bersama kaum muslimin ke al-Firadh, yaitu 
perbatasan Syam, Iraq dan Jazirah (sekarang terletak antara Haditsa dan 
Albukamal), dia tinggal di sana selama bulan Ramadhan tanpa berpuasa; 
dikarenakan sibuk dengan para musuh, dan ketika masalah Khalid sampai 
kepada Romawi dan bahwa dia telah mendekat ke arah negeri mereka, Ro-
mawi pun marah dan mengumpulkan pasukan yang sangat besar dengan 
membentuk koalisi bersama negara lain termasuk Persia (musuh mereka) 
dan juga pembantu-pembantu mereka dari orang-orang Arab Taghlib, Iyad 
dan An-Namr, maka Khalid melawan koalisi antar negara itu, dan mereka 
19 
dipisahkan oleh sungai Eufrat, maka pihak Romawi (sebagai ketua koalisi) 
mengatakan kepada Khalid; “Menyebranglah ke arah kami”, Khalid men-
jawab; “Tidak, kalian lah yang menyeberang”. Maka pihak Romawi menye-
brang, dan di sana terjadi perang yang sangat dahsyat, dan Allah menghan-
curkan kesatuan pasukan koalisi, dan pasukan kaum muslimin berhasil men-
guasai tengkuk-tengkuk mereka, dan dalam perang ini setidaknya seratus 
ribu orang terbunuh, dan Al-Qa’qa’ ibnu Amr ketika itu mengucapkan syair: 
Kami bertemu di Firadh pasukan Romawi … dan Persia yang dinaungi 
panjangnya salam 
Kami bantai pasukan mereka ketika kami bertemu … dan kami sergap 
pasukan Bani Ruzam 
Dan tentara Islam terus bergerak… hingga kami melihat kaum itu seperti 
kambing yang digembala 
Setelah itu Khalid tinggal di Firadh selama sepuluh hari, kemudian dia 
menarik pasukannya untuk melaksanakan umrah, lalu Ash-Shiddiq mengi-
kutinya melepas pasukan, di antara nasehat yang dia sampaikan adalah: 
“Sesungguhnya pasukan ini tidaklah memiliki semangat terhadap pertolon-
gan Allah seperti semangatmu, maka lembulah hai Abu Sulaiman dan ingat-
lah niat dan posisimu, sempurnakanlah maka Allah akan menyempurna-
kannya untukmu, dan janganlah sekali-kali rasa ‘ujub memasuki dirimu se-
hingga engkau akan rugi dan hina, dan hendaknya engkau memberi contoh 
dengan amal, sesungguhnya Allah memiliki karunia, dan Dia Pemilik Bala-
san”. Semoga Allah meridhoi Ash-Shiddiq dan Khalid. 
Ini adalah sebagian apa yang dilakukan Khalid di Iraq, adapun keadaan di 
Syam; maka ketika pasukan Islam datang ke sana, pasukan Romawi merasa 
gentar, lalu mengirim utusan ke Heraklius yang berada di Homsh, dia ke-
mudian memerintahkan pasukan Romawi untuk keluar menuju setiap amir: 
sehingga di hadapan setiap Amir dari kaum muslimin terdapat tentara yang 
sangat bangya, pihak Romawi melalu media informasinya menyatakan den-
gan kesombongan mereka yang terkenal; “Demi Allah kita akan membuat 
sibuk Abu Bakr dari mengirimkan pasukan kuda ke tanah kita…” 
Seluruh pasukan kaum Muslimin di Syam ada dua puluh satu ribu tidak 
20 
termasuk pasukan yang bersama ‘Ikrimah, dia terhenti di pintu Syam karena 
melindungi manusia bersama enam ribu pasukan, maka para amir menulis 
kepada Abu Bakr memberitahukan apa yang terjadi dari permasalahan yang 
besar, Ash-Shiddiq lalu melihat ke kanan dan ke kiri, dia memicingkan ma-
tanya ke arah tsughur, berfikir siapakah yang akan dia kirim ke Syam untuk 
membantu para Mujahidin, dan tidak perlu waktu lama untuk memutuskan, 
hingga Allah memberinya jalan keluar dan mengatakan dengan lantang; 
“Demi Allah aku akan membuat sibuk orang-orang Nashrani dari bisikan se-
tan dengan Khalid ibn Al-Walid”. 
Ash-Shiddiq mengutus Khalid yang ketika itu berada di Iraq untuk ber-
angkat ke Syam. Saif berkata: “Lalu pasukan Romawi bergerak ke al-
Waqwashah dekat Yarmuk, lembah di sana menjadi parit bagi mereka, 
Khalid mewakilkan Iraq kepada Al-Mutsanna ibnu Al-Harits, dia lalu ber-
gerak cepat bersama sembilan ribu pasukan melalui jalur yang belum per-
nah dilalui seorang pun, sehingga ketika itu pasukannya tertimpa kesusahan 
yang sangat berat dan berhasil mencapai Syam hanya dalam lima hari. 
Tanpa menunda pasukan dari Iraq ini langsung melakukan futuhat, mereka 
menundukkan Bushra secara damai setelah pemimpinnya mengetahui 
bahwa komandan pasukan itu adalah Khalid, dan ini adalah kota pertama di 
Syam yang ditundukkan… 
Saif ibn Umar berkata; “Khalid mendapati pasukan di sana terpecah be-
lah… Khalid lalu berdiri dan berorasi di hadapan manusia, dia memerin-
tahkan mereka untuk bersatu dan melarang mereka untuk berpecah belah 
dan berselisih, lalu manusia pun bersatu dan mereka berpadu menghadapi 
musuh mereka”. *selesai dengan sedikit ringkasan+. Duhai seandainya 
kaumku mengetahui bagaimana seharusnya peperangan diatur, dan bagai-
mana menghadapi koalisi yang bergabung untuk memerangi Islam, dan 
inilah aminu hadzihi al-ummah (orang kepercayaan umat ini, Abu Ubaidah 
ibnu Al-Jarrah_pent) yang tidak diragukan lagi lebih baik dari Khalid, namun 
biar begitu dia mengakui Khalid sebagai pemimpin, dan inilah Yazid ibnu Abi 
Sufyan orang yang lebih dahulu, dan dia bersama Syarahbil dan Amru Ad-
Dahiyah, semuanya lebih mementingkan kepentingan Islam, dan semua 
sepakat di atas satu pandangan dan di atas satu laki-laki, yang paling 
mengerti seluk-beluk perang dan yang paling keras kekuatannya terhadap 
21 
musuh, walau dia datang kepada mereka sekedar memberi bantuan dan 
tidak ditunjuk oleh Khalifah sebagai komandan… 
Para pahlawan segera berkumpul, para sastrawan mulai bicara, dan para 
pemimpin berkeliling di antara pasukan untuk menguatkan aqidah dan 
iman, suara-sura Al-Quran meninggi, sedangkan orang-orang Romawi ber-
jalan dengan penuh keangkuhan dan kebanggaan, di mana mereka telah 
menguasai daerah itu, lembah dan bukitnya, berkeliling dengan suara-suara 
tinggi untuk meruntuhkan tekad kaum muslimin, para pendeta mereka 
membacakan injil dan memotivasi mereka untuk berperang sebagaimana 
yang dilakukan pemuka-pemuka agama mereka sekarang, maka bertemulah 
para hamba Ar-Rahman dan hamba Salibis, para ksatria saling beradu dan 
menyerang, kaum muslimin rindu terhadap surga dan bidadari jelita, se-
mentara Khalid memerintah para ksatria dan mengarahkan para pahlawan 
dan memotivasi untuk pertempuran, pasukan kaum Muslimin terdiri dari 
orang-orang mulia Arab dan berasal dari kabilah-kabilah terbaik mereka ter-
masuk di dalamnya seribu orang dari kalangan shahabat, para pemberani 
bersumpah setia untuk bertempur hingga mati, pasukan Romawi ibarat 
gunung ketika bertemu kaum muslimin, barisan pun terpecah, dan para le-
laki tetap teguh, pertempuran hari itu sangat hebat dan kaum mujahidin 
bertempur secara mati-matian yang belum pernah terbayangkan sebelum-
nya, dan tidak lama hingga Allah menanamkan rasa gentar di hati orang-
orang kafir disebabkan pasukan berani mati yang menyerang barisan 
mereka ibarat petir yang menyambar kepala mereka dan mencabutnya dari 
batang leher, yang menyambut kematian dengan dada terbuka, Khalid dan 
kawan-kawannya menerkam ke sana kemari di barisan musuh dan bergerak 
maju dan mundur dan menyambar dalam sekali putaran ribuan kepala, 
hingga kemudian Allah mengaruniakan kepada mereka pundak-pundak 
musuh dan mengalahkan mereka dalam keadaan terbunuh atau tertawan, 
ada seratus dua puluh ribu tentara salibis yang tergeletak binasa di lembah 
itu, dan kaum muslimin mengeksekusi dengan pedang-pedang mereka dela-
pan puluh ribu musuh Allah, sehingga total jumlah tentara Romawi yang 
terbunuh dalam perang ini – menurut sebagian riwayat – dua ratus ribu Ro-
mawi kafir, dan gugur dalam perang penentuan ini sekitar tiga ribu kaum 
muslimin, semoga Allah meridhoi mereka semua dan menerima mereka 
sebagai syuhada. 
22 
D 
i saat para manusia sedang berjibaku dalam pertempuran, para 
pahlawan saling menyerang dari berbagai arah, tiba-tiba 
datanglah surat dari Hijaz yang mengabarkan tentang wafatnya 
Ash-Shiddiq radhiyallahu anhu, dan diangkatnya Umar ibnu Al-Khaththab 
radhiyallahu anhu sebagai khalifah, diturunkannya Khalid dari jabatannya 
dan digantikan oleh Abu Ubaidah radhiyallahu anhuma. Khalid merahasi-
akan surat itu dan tidak memberitahukan kepada para manusia agar mereka 
tidak menjadi lemah dalam keadaan seperti itu lantaran mendengar kabar 
wafatnya shahabat Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam, dan begitulah 
seorang komandan yang cerdas tidak akan menyebarkan berita di saat 
peperangan kecuali yang bisa mengangkat mental prajuritnya, dan alangkah 
butuh para komandan mujahidin hari ini terhadap hikmah ala Khalid ini… 
lalu Khalid menyerahkan jabatan kepemimpinan kepada orang kepercayaan 
umat ini (Abu Ubaidah ibnu Al-Jarrah) setelah pertempuran dengan penuh 
sukarela dan lapang dada, hingga seorang jenderal besar yang telah mem-
buka Iraq dan Jazirah Arab, yang menghancurkan kerajaan Romawi kini 
menjadi seorang tentara dari tentara-tentara Islam, tidak berbeda dari ten-
23 
DI MASA UMAR AL-FARUQ 
“Demi Allah aku tidak memecat Khalid karena keraguan, akan tetapi karena 
aku khawatir manusia akan bersandar kepadanya”. 
Umar ibn Khaththab 
tara lain. 
Disebutkan oleh Abu Hudzaifah Ishaq ibn Bisyr bahwa Umar menulis su-
rat kepada Abu Ubaidah mengabarkan kepadanya dan kaum Muslimin 
berita wafatnya Abu Bakr Ash-Shiddiq, dan dia telah menunjuknya sebagai 
pemimpin di Syam dan memerintahkannya untuk meminta pendapat Khalid 
dalam urusan perang, dan ketika surat itu tiba kepada Abu Ubaidah dia 
merahasiakannya dari Khalid hingga saat ditaklukkannya Damaskus sekitar 
dua puluh malam kemudian, maka Khalid bertanya kepadanya; “Semoga 
Allah merahmatimu, apa yang menghalangimu untuk segera memberitahu-
kannya kepadaku ketika surat itu datang?” Abu Ubaidah menjawab; “Aku 
tidak suka memecah perangmu, dan bukan kekuasaan dunia yang aku 
inginkan, juga bukan untuk dunia aku beramal, dan apa yang engkau lihat 
akan berubah menjadi hilang dan terputus, kita tidak lain adalah saudara, 
dan tidak akan membahayakan seorang laki yang diwakilkan saudaranya 
dalam masalah dien tidak juga dunia”, semoga Allah meridhoi orang keper-
cayaan umat ini dan aku meridhoinya, alangkah cerdas ia, adakah seseorang 
yang mengikuti jejaknya? 
Diriwayatkan oleh Ahmad dengan sanadnya: “Umar ibn Al-Khaththab 
menunjuk Abu Ubaidah sebagai pemimpin Syam dan menurunkan Khalid 
ibn Al-Walid, maka Khalid berkata; “Telah diutus kepada kalian orang keper-
cayaan umat ini, sungguh aku pernah mendengar Rasulullah shallallahu 
alaihi wa sallam bersabda; ‘Orang kepercayaan umat ini adalah Abu Ubaidah 
ibn Al-Jarrah”, maka Abu Ubaidah mengatakan; “Aku juga pernah menden-
gar Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam bersabda; “Khalid adalah pedang 
dari pedang-pedang Allah, dia adalah sebaik-baik pria di kaumnya”. Alang-
kah baik keadaan para shahabat Rasulullah shallallahu alaihi wa sallam, 
alangkah cerdas dan ikhlasnya mereka, dan alangkah zuhudnya mereka ter-
hadap dunia, mereka tidak mengenal saling menikam, menjelek-jelekkan, 
melaknat, sebagaimana yang sering kita lihat dilakukan manusia sekarang, 
kapankah kaum muslimin akan mengambil teladan dari orang-orang agung 
ini, menciduk dari mata air akhlaq mereka dan menjadikan mulia diri 
mereka hingga Allah meninggikan derajat mereka sebagaimana meninggi-
kan derajat orang-orang sebelum mereka… 
Abu Ubaidah (komandan baru pasukan Islam) berjalan dari Maraj Ash-
24 
Shafar menuju Damaskus, dan dia menempatkan Khalid ibn Al-Walid di al-
Qalb, Khalid lalu turun ke pintu timur dan juga ke pintu Kaisan, dia ke-
mudian mengepungnya dengan ketat selama tujuh puluh malam, ada yang 
berpendapat lebih dari itu, cuaca dingin semakin tebal, keadaan semakin 
sulit dan perang semakin berat, dan berkat ketentuan dari Allah, pemimpin 
Damaskus malam itu mendapatkan keturunan baru, hingga malam itu dia 
membuat makanan dan menyuguhkan minuman, orang-orang berpesta, 
makan, minum dan mabuk hingga tertidur, lalai dari posisi jaga mereka, 
Khalid dengan cerdas melihat kesempatan ini, dia tidak tidur dan tidak 
membiarkan seorang pun untuk tidur, tetapi terus mengintai mereka siang 
dan malam, dia juga memiliki mata-mata yang menginformasikan keadaan 
para prajurit musuh di pagi dan sore hari, dan ketika melihat keheningan 
malam itu, dan tidak ada yang berperang di atas pagar seorang pun, sebe-
lumnya Khalid telah menyiapkan tangga-tangga di atas gunung, maka secara 
diam-diam detasemen pasukan khusus berani mati yang dipimpin Khalid ibn 
Al-Walid, Al-Qa’qa’ ibn Amr dan Madz’ur ibnu Adi segera bergerak, mereka 
membunuh para prajurit yang berada di atas pagar benteng lalu bertakbir, 
para prajurit lain segera naik ke atas pagar benteng, dan pasukan khusus ini 
langsung bergerak turun menuju pintu gerbang dan membunuh para penja-
ganya, mereka memutus kunci benteng dengan pedang mereka, lalu para 
prajurit Khalid segera masuk dari arah gerbang timur, para penduduk negeri 
itu langsung ketakutan ketika mendengar suara takbir di tengah-tengah 
mereka. Khalid memasuki kota dengan penuh kekerasan, dia membunuh 
siapa yang dia temui, sehingga orang tahu bahwa dia adalah Khalid, orang-
orang lalu lari memohon perjanjian damai kepada Abu Ubaidah dan Abu 
Ubaidah tidak tahu apa yang dilakukan Khalid sebelumnya, maka Abu Ubai-
dah memenuhi permintaan perdamaian itu, kedua belah pasukan itu pun 
berkumpul di tengah kota, dan Saifullah berkata: “Sesungguhnya kota ini 
aku buka secara paksa”. Para shahabat lalu berselisih apakah kota itu dibuka 
dengan perjanjian damai atau dengan paksa, sehingga tidak lama mereka 
pun sepakat – di tempat itu – untuk menjadikan sebagian kota dibuka se-
cara paksa dan sebagian secara damai… 
Kemudian Abu Ubadiah mengirimkan Khalid ibnu Al-Walid ke Al-Buqa’ 
dan membukanya dengan pedang, dan para penduduk Ba’labak meminta 
perdamaian dan dia membalas dengan menuliskan surat, lalu Abu Ubaidah 
25 
dan Khalid berpindah dari Waq’atu Fahl menuju Himsh, keduanya singgah di 
Dzi Kila’, di sana Heraklius mengirimkan seorang jenderal bernama Tudzra 
dan sepasukan tentara bersamanya. Mereka singgah di Maraj (tanah la-
pang) Damaskus dan di sebelah baratnya, musim dingin telah menyerang, 
maka Abu Ubaidah mulai menyerang wilayah Romawi, dan datanglah ko-
mandan lain dari Romawi bernama Syins, dia bersama pasukan yang besar, 
lalu Abu Ubaidah menghadapinya dan mereka membuatnya sibuk untuk 
menahan Tudzra, maka Tudzra dan pasukannya bergerak menuju Damaskus 
untuk merebutnya dengan paksa dari tangan Yazid ibn Abi Sufyan, ketika itu 
Saifullah Khalid terus mengawasi dan mengincar mereka, dan akhirnya Yazid 
ibn Abu Sufyan menghadapi pasukan Romawi di Damaskus, mereka lalu 
bertempur, dan datanglah Khalid dari arah belakang ketika perang sedang 
berlangsung, dia mulai membunuh orang-orang Kafir  dari arah belakang 
sedangkan Yazid terus mendesak mereka dari arah depan, hingga akhirnya 
kaum muslimin berhasil membuat mereka ‘tidur’ dan tidak ada yang lolos 
kecuali menjadi tawanan. Khalid berhasil membunuh Tudzra dan mereka 
mengambil harta benda yang sangat banyak dari Romawi dan membaginya, 
lalu Yazid kembali ke Damaskus sedangkan Khalid bergerak ke arah Abu 
Ubaidah. Khalid mendapati Abu Ubaidah yang ketika itu sedang menghadapi 
Syins di Maraj Rum, dia lalu ikut berperang sehingga terjadi peperangan 
yang sangat dahsyat hingga tanah berbau busuk lantaran mayat-mayat 
mereka, dan Abu Ubaidah berhasil menghabisi Syins, dia menggiring mereka 
hingga ke Himsh, lalu dia pun singgah di sana dan mengepung tempat itu 
dengan ketat hingga akhirnya dapat ditkalukkan dengan perjanjian damai… 
Kemudian Abu Ubaidah mengirim Khalid ibnu Al-Walid ke Qanasrin, 
ketika tiba di sana para penduduk melakukan perlawanan bersama kaum 
Nashrani Arab, maka Khalid memerangi mereka dengan keras, dan mem-
bunuh banyak sekali dari mereka, sedangkan orang-orang Romawi yang ada 
di sana juga ikut dibantai, dan komandan mereka yang bernama Meinas ikut 
terbunuh, sedangkan orang-orang Arab pedalaman mereka meminta kerin-
ganan dengan alasan perang ini bukan berasal dari ide mereka, dan Khalid 
menerima alasan ini dan tidak menyerang mereka (dan ini bukan kebiasan 
dia – radhiyallahu anhu), kemudian dia langsung pergi menuju kota dan 
orang-orang berlindung di sana, lalu Khalid berkata kepada mereka; 
“Sesungguhnya seandainya kalian berada di atas awan, Allah pasti akan 
26 
membawa kami kepada kalian atau menurunkan kalian kepada kami!”. Dan 
Khalid tetap berada di sana hingga akhirnya Allah memberikan kemenangan 
kepadanya, walillahilhamd. Dan ketika Umar mendengar apa yang dilakukan 
Khalid dalam kejadian ini dia  berkata; “Semoga Allah merahmati Abu Bakr, 
dia lebih mengenal orang-orang daripada aku, demi Allah aku tidak meme-
cat Khalid karena keraguan, akan tetapi karena aku khawatir manusia akan 
bersandar kepadanya”. 
Kemudian setelah itu banyak kejadian tentang Khalid yang terlalu banyak 
untuk disebutkan, hingga namanya cukup untuk membuat tentara men-
yerah dan tunduk di bawah para penakluknya, dan setelah itu Khalid men-
inggalkan medan perang kepada para saudaranya, dia mengasingkan diri 
dari peperangan setelah futuhat ini, hingga kematian menjemputnya dan 
dia berada di atas tempat tidurnya, semoga Allah meridhoinya, dan ketika 
kematian menjemput Khalid dia pun menangis, kemudian dia berkata; “Aku 
telah menghadiri perang ini dan perang ini, dan tidak ada satu jengkal pun 
dari tubuhku kecuali ada bekas tebasan pedang atau tikaman tombak atau 
tusukan anak panah, dan inilah aku kini mati di atas tempat tidurku sebagai-
mana unta mati, sungguh tidak akan tertidur mata para pengecut…”. 
Khalid meninggal di Syam, dan kota Himsh – menurut pendapat terkuat 
para ulama – mendapat kehormatan untuk memangku jasad Pedang Allah 
di dalam tanahnya, ruhnya yang suci terbang pada tahun 21 H di sebuah 
desa sekitar satu mil jaraknya dari Himsh, kota Himsh yang hari ini dinajisi 
oleh kera-kera rafidhah yang ingin membalas dendam terhadap orang yang 
telah menghancurkan kursi dewa Kisra mereka dan menghancurkan agama 
Majusi. 
27 
Ini dia Khalid ibnu Al-Walid yang telah masuk Islam sebelum Fathu Mak-
kah sehingga dia memasukinya sebagai penankluknya beberapa bulan ke-
mudian, lewat tangannya dia telah mematahkan sembilan pedang ketika 
perang Mu’tah demi menebas kepala orang-orang Nashrani, yang telah 
menghancurkan rumah ‘Uzza: sebuah rumah ibadah budaya dan berhala 
syirik, dia yang telah memporak-porandakan pasukan Thulaihah, mem-
bunuh Malik ibn Nuwairah, menghancurkan Musailamah, memecah Kisra 
(raja Persia) dan meruntuhkan prajurit Heraklius. Dia adalah Khalid yang 
telah mengajarkan para penunggang kuda cara menunggang kuda, yang 
menggariskan kisah kepahlawanan kepada para pahlawan, dan menjelaskan 
kepada para teroris hakikat teror, “Sebaik-baik hamba Allah dan saudara 
dari kerabat adalah Khalid ibnu Al-Walid, pedang dari pedang-pedang Allah, 
yang Allah hunus kepada orang-orang kafir dan munafik” *Ahmad+. “Adapun 
Khalid, maka kalian telah menzhalimi Khalid, sesungguhnya dia menahan 
baju besi dan tamengnya untuk di jalan Allah” *al-Bukhari] tidak ada keingi-
nannya selain jihad, tidak mengenal selain perang dan tidak lihai kecuali di 
medan laga, dia yang berkata; “Tidaklah suatu malam yang dihantarkan 
28 
SANG JENDERAL 
“Tidaklah suatu malam yang dihantarkan kepadaku seorang pengantin, atau 
aku diberi kabar gembira tentang lahirnya anak, lebih aku cintai dari suatu 
malam yang teramat dingin dalam suatu pasukan muhajirin yang di pagi 
harinya aku akan menyerang musuh”. 
— Khalid ibn Al-Walid — 
kepadaku seorang pengantin, atau aku diberi kabar gembira tentang la-
hirnya anak, lebih aku cintai dari suatu malam yang teramat dingin dalam 
suatu pasukan muhajirin yang di pagi harinya aku akan menyerang musuh”. 
Untuk apa semua teror ini wahai Khalid? Untuk apa semua pembunuhan 
ini wahai Khalid? Untuk apa semua pembantaian ini wahai Khalid? Tidak lain 
karena Allah yang telah memerintah Khalid dan kawan-kawannya dengan 
perintah yang telah lebih dulu ditunjukan kepada Nabi-Nya shallallahu alaihi 
wa sallam yang mengajarkan jalan kebenaran dalam menghancurkan kebati-
lan; “Tidaklah pantas, bagi seorang nabi mempunyai tawanan sebelum dia 
dapat melumpuhkan musuhnya di bumi” *Al-Anfal: 67] sunnah para Nabi 
dalam permulaan dakwahnya untuk mencabut akar kerusakan dan member-
sihkan bumi dari kanker keburukan demi tumbuhnya generasi yang hidup 
dengan kehidupan yang baik dan bersih dari penyakit pembangkangan, ayat 
ini firman Allah Ta’ala; “Maka jika engkau (Muhammad) mengungguli 
mereka dalam peperangan, maka cerai-beraikanlah orang-orang yang di 
belakang mereka dengan (menumpas) mereka, agar mereka mengambil 
pelajaran” *Al-Anfal: 57] adalah dua kaedah yang diterpkan oleh Khalid den-
gan penuh kelihaian dan keikhlasan, yang pertama: mencabut akar kekufu-
ran dari muka bumi dengan melakukan pembunuhan besar-besaran mem-
bersihkan bumi dari kotoran dan makar para musuh al-haq sehingga kekufu-
ran tidak sanggup lagi mengangkat kepala, dalam jangka lima tahun Khalid 
telah membunuh hampir setengah juta jiwa dengan pedang, tombak dan 
panah, dan ayat ke dua adalah ayat teror yang mendorong untuk memberi-
kan nikayah dengan keras dimana musuh yang jauh menjadi gentar, seba-
gaimana firman Allah Ta’ala; “yang dapat menggentarkan musuh Allah, 
musuhmu dan orang-orang selain mereka yang kamu tidak mengetahuinya; 
tetapi Allah mengetahuinya.” *Al-Anfal: 60] karena itu Khalid memenggal 
kepala, mengalirkannya di sungai, menyembelih, membakar orang, bahkan 
merebus makanan di atas tungku kepala manusia, karena itu kaum Mus-
limin di medan perang membaca surat Al-Anfal untuk menetapkan hakekat 
teror dan menjelaskannya serta bagaimana menanamkan antara rasa takut, 
gentar dan membunuh terhadap para musuh umat… 
Kecerdikan Khalid tampak jelas terlihat di saat orang-orang genius tidak 
lagi sanggup dan orang-orang pintar telah bingung, inilah orang cerdas 
29 
Amru ibn ‘Ash yang memerangi Musailamah namun dia dikalahkan hingga 
Khalid datang dan menghabisi musuh Allah ini. Dan komandon brilian ‘Iyadh 
ibn Ghanam yang dihentikan langkahnya di Daumatu Jandal, kebingungan 
dan terkepung hingga Khalid datang dan membuka negeri itu satu demi satu 
hingga datang surat dari ‘Iyadh dan Khalid membuka kepungan atasnya, dan 
bagaimana para komandan kebingungan di saat perang Yarmuk ketika 
menghadapi pasukan Romawi yang menyerang mereka laksanan topan 
hingga kemudian Khalid datang membawa bala bantuan dari Iraq dalam 
waktu hanya lima hari untuk segera memimpin perang bersejarah setelah 
berhasil menyatukan komando dengan kejeniusannya… ketika Romawi ingin 
melibas kaum muslimin dan merebut Damaskus, dan ketika itu di sana ter-
dapat Amir Yazid ibn Abu Sufyan, maka datanglah Khalid dari arah belakang 
mereka dan menimpakan kehancuran pada urusan mereka. Apakah Kaum 
Muslimin mendengar?  Dahulu Damaskus dibuka oleh Yazid ibnu Abu Su-
fyan, dan hari ini dikuasai Basyar Hafizh An-Nushairi si kafir musuh Allah dan 
Rasul-Nya, orang yang paling membenci keluarga Abu Sufyan, maka di ma-
nakah putra-putra Khalid dan Bani Umayyah. 
Khalid unggul dengan teror, menanamkan rasa gentar, penaklukkan ter-
hadap para musuh Allah karena menjalankan perintah Allah, dia menang 
karena merendahkan diri kepada Allah di setiap medan jihad hingga Allah 
mengangkat derajatnya. Dia menang karena menghidupkan hatinya untuk 
selalu siaga tidak tidak tidur dan tidak membiarkan musuhnya tidur. Dia 
menang karena di setiap medan dia maju di hadapan pasukannya dan men-
jadi orang yang pertama berduel dan orang yang pertama bertempur. Dia 
menang karena dia adalah putra perang, saudara perang, keponakan per-
ang, dan perindu perang, tidak mengenal kecuali perang dan tidak merasa 
tenang jiwanya kecuali di medan perang. Dia menang karena dia kufur ter-
hadap faham silmiah (cinta damai) dan menyembelih ‘merpati perdamaian’ 
dan memanggangnya di atas bara peperangan dan mengunyahnya dengan 
giginya bersama Al-Qa’qa’ dan Al-Mutsanna. Dia diturunkan dari jabatannya 
oleh Umar namun Allah enggan kecuali untuk tetap menghunus pedang-
Nya. Dia membuka Jazirah Arab dan menghancurkan kerajaan paling kuat di 
muka bumi hanya dalam empat tahun sedangkan Abu Ubaidah menjadi pra-
jurit baginya, kemudian dia menjadi prajurit sedangkan Abu Ubaidah men-
jadi komandan dan dirinya tidak melakukan apapun kecuali mendengar dan 
30 
taat dan terus melakukan jihad, inilah dia kejiwaannya, dan di sinilah tam-
pak jelas kejeniusannya, mendahulukan mashlahat umum daripada mashla-
hat pribadi, dan kemuliaan adalah dalam meraih kesyahidan dan bukan 
dalam meraih qiyadah (jabatan). 
Ini adalah perang aqidah… itu adalah Islam… itu adalah Iman… itu adalah 
tauhid… tidak ada dorongan setan… tidak ada keinginan duniawi… tidak ada 
nasionalisme… tidak ada kebangsaan… tidak ada negara sipil… tidak ada 
pasifisme… tidak ada demokrasi… tidak ada mencari jalan pertengahan… 
tidak ada kompromi… tidak ada keraguan… tidak ada perebutan jabatan… 
tidak ada tipuan… tidak ada perselisihan… tidak ada perdebatan… tidak ada 
saling menyerang… tidak ada saling membenci… tidak ada saling iri… sung-
guh ini adalah akhlaq Islami yang tinggi… sesungguhnya ini adalah ukhuwah 
Islamiyyah… sesungguhnya ini adalah zuhud terhadap dunia… berharap apa 
yang ada di sisi Allah… jauh dari hal-hal meragukan… ketegasan, kekuatan, 
keberanian, kekerasan, kewaspadaan, mencari kematian di jalan kehidupan 
abadi, ketinggian fikiran, kejeniusan militer, keberanian mencari mati seba-
gai tebusan, ikhlas, ikhlas dan ikhlas… 
Jika bukan karena rendahnya semangat membaca, dan kita yang berada 
di zaman ringkas, tentu aku telah menulis berjilid-jilid tentang Khalid, kecer-
dasan dan futuhatnya, dan apa yang ada di sini hanya satu tetes dari lautan, 
dan ringkasan yang sangat ringkas yang tidak mungkin mengungkap kecer-
dasan ala Khalid. Dan semoga Allah memberikan kemudahan untuk menyu-
sun kitab yang memenuhi hak manusia jenius ini terhadap umat, dan aku 
tidak mendapati satu buku – walau sudah sangat banyak – yang bisa mengo-
bati dahaga dalam sejarah lelaki agung ini. Semoga Allah meridhoinya…. 
Wallahu a’lam, dan shalawat dan salam Allah semoga tercurah kepada 
Nabi Muhammad dan atas keluarga dan shahabat seluruhnya… 
5 Ramadhan 1436H 
