1 
 


2 
 
 
 
I gjithë lavdërimi i takon Allahut. Ne lavdërojmë Atë, kërkojmë ndihmë dhe falje 
prej Tij. Ne kërkojmë strehim tek Allahu nga e liga e shpirtrave tanë dhe nga veprat 
tona të këqija. Atë që e udhëzon Allahu s‘ka kush që e humb, ndërsa atë që e humb 
Allahu s‘ka kush që e udhëzon. Unë dëshmoj se nuk ka të Adhuruar tjetër përveç 
Allahut Një dhe i pashoq dhe se Muhamedi është rob dhe i Dërguar i Allahut. 
Për të vazhduar: 
Allahu i Lartësuar thotë: {E kur muslimanët e panë ushtrinë aleate, thanë: "Kjo është 
ajo që Allahu dhe i dërguari i Tij na premtuan neve, e Allahu dhe i dërguari i Tij e 
thanë të vërtetën". Ajo (ushtria e armikut që e panë) vetëm ua shtoi atyre besimin 
dhe mbështetjen.} [Ahzab: 22]. Në të vërtetë, është premtimi i Allahut që Ai e 
premtoi dhe shpallja e tij që është, sepse bota e mosbesimit është tubuar sot, duke 
thirrur, u bashkua dhe u formua me gjithë hilen e tyre. Ajo e mblodhi hilen, 
partnerët, aleancat dhe pasuesit për të luftuar Islamin dhe njerëzit e tij, dhe për të 
bërë plane kundër besimtarëve dhe fesë së tyre me të gjitha mjetet që ata i posedojnë, 
qofshin ato ajrore, tokësore apo detare. E gjithë kjo, për të punuar shpejt për shuarjen 
e dritës së Allahut dhe për të armiqësuar rrugën e Tij. Këtë për shkak të frikës se 
Hilafeti do t’i rikthehet Ehli Sunetit me forcë, pushtet dhe ngadhënjim, siç ishte më 
parë.  
Kjo betejë e përflakur, luftë shumëpalëshe dhe xhihad i madh që Shteti Islam po e 
kryen sot, nuk na shton neve asgjë tjetër, nëse do Allahu, përveç një besim të fortë 
dhe një siguri të ankoruar fort se e gjithë kjo është vetëm fillimi për fitoren e madhe 
dhe pushtimin e qartë, të cilin Allahu ua premtoi robërve të Tij. Ngase ne shikuam 
në Librin e Allahut dhe historinë e xhihadit të gjate të këtij Umeti kundër armikut 
të tij dhe pamë shenjat më të qarta për afrimin e shkatërrimit dhe rënies së armikut 
tonë. Ajo ditë është kur ata të fillojnë luftën kundër Allahut, të dërguarve të Tij dhe 
fesë së Tij, dëmtimi i robërve dhe ndihmuesve të Tij dhe përpjekja e tyre për dëbimin 
e tyre nga toka të cilën Allahu ua trashëgoi besimtarëve. Allahu i Lartësuar thotë: 
{Ata gati të shqetësuar në tokë për të përzënë prej saj, po atëherë edhe ata nuk do të 
mbeteshin pas teje. [Isra: 76] 
Fillimi i fitores sonë dhe ajo më dinjitozja dhe e madhe e kësaj është kulminacioni 
i mobilizimit, forcës, mburrja dhe shtimi i armikut tonë. Allahu i mbronë robërit e 
Tij. Kështu efekti i forcës, nderit dhe pushtetit u behët atyre i qartë. Allahu ka thënë: 
{E faraoni dërgoi nëpër qytete për të tubuar njerëz, (Duke u thënë se) Ata janë një 
3 
 
grup i vogël (të cilët ikën me Musain). Dhe se me të vërtetë ata na kanë zemëruar 
(dhe ikën pa lejen tonë). E me të vërtetë, ne duhet të jemi syçelë. Dhe Ne (u 
mbushëm mendjen e) i nxorëm prej kopshteve e burimeve, prej pasurisë në depo 
dhe prej vendbanimeve të bukura. Ja ashtu, Ne ua bëmë atë trashëgim beni israilëve. 
E ata (të faraonit) i arritën (beni israilët) në kohën e lindjes së diellit. Dhe kur u panë 
dy grupet, shokët e Musait thanë: "Me siguri na zunë!" Ai (Musai) tha: "Kurrsesi, 
me mua është Zoti im, Ai do të më udhëzojë". Ndërsa Ne Musait i thamë: "Me 
shkopin tënd bjeri detit". Deti u nda dhe çdo pjesë u bë si kodër e madhe. E Ne i 
afruam atje të tjerët (ata të faraonit). Dhe Ne e shpëtuam Musain dhe të gjithë ata që 
ishin me të. Kurse të tjerët i përmbytëm në ujë. Vërtet, në këtë (ngjarje) ka fakte, 
por megjithatë shumica nuk besuan. Nuk ka dyshim se Zoti yt është i gjithëfuqishëm 
dhe i mëshirshëm.} [Shuara: 53-68] 
Dhe Ai ka thënë: {Derisa të dërguarit gati e humbnin shpresën (se do t'i besojë 
populli), dhe menduan se u përgënjeshtruan (pse ende nuk i kapi dënimi), atëherë u 
erdhi atyre (të dërguarve) ndihma Jonë. Ne e shpëtuam atë që deshëm. E dënimi 
Ynë kundër popullit idhujtar nuk zmbrapset.} [Jusuf: 110] 
O rob i Allahut! 
Plotësimi i besimit nuk e arrin shpirtin e bashkësisë së muslimanëve derisa këta për 
çështjen e këtij besimi të kryejnë xhihadin kundër njerëzve dhe të konfrontohen me 
gjithë forcën e tyre me njerëzit e së kotës. Në këtë xhihad dhe atë konfrontim do t’i 
ekspozohen çekanëve të sprovës, zemërimit dhe të pikëllimit. Pra, duhet të jenë të 
qëndrueshëm në gjendjen e fitores dhe të humbjes. Frikë dhe dridhje do t’i godas 
dhe ata duhet të jenë të qëndrueshëm, të mos dyshojnë, të qëndrojnë të sinqertë, të 
mos e kthejnë shpinën dhe të vazhdojnë në rrugën e drejtë të besimit, nëse do Allahu. 
Pa këto grupacione dhe këtë xhihad, besimi do të dobësohej dhe nuk do të ngrihej, 
e zemrat do të bëheshin të prishura dhe nuk do të ishin të devotshme. Shpirtrat do 
të kalbeshin, morali do të dobësohej dhe besimi do të zbehej. Kjo do të jetë gjendja 
kur ne të sprovohemi me mirëqenie. {Dhe sikur Allahu të mos i mbronte njerëzit 
me disa prej disa të tjerëve, do të shkatërrohej toka, po Allahu është bamirës i madh 
ndaj njerëzimit.} [Bekare: 251]  
Armiqtë e Allahut nga hebrenjtë, krishterët, ateistët, rafiditë (shiitët), felëshuesit dhe 
të gjitha kombet e mosbesimit kanë vene në shërbim mediet, paratë, ushtritë dhe 
pajisjet e tyre për luftimin e muslimanëve dhe muxhahidëve në Vilajetin Ninava 
(Mosul), pasi e panë se ky vilajet është bazë nga bazat e Islamit dhe fanar nga fanarët 
nën hijen e Hilafetit. 
Jeta e muslimanëve me nder dhe siguri iu shkaktoi atyre pagjumësi. Dhe shembulli 
i një sundimi të Islamit për njerëzit, të cilin e shikojnë, përjetojnë dhe e gëzojnë 
4 
 
hijen dhe bekimin e tij, i rraskapiti ata. Dhe kjo është gjëja më e madhe që ata e kanë 
frikë dhe nga e cila ata tremben, sepse është rruga për zgjerimin e ndikimit të Islamit 
si dhe përhapja e territorit dhe hyrja e njerëzve në të. Pra, o ju njerëz të Ninavas në 
përgjithësi dhe o ju muxhahidë në veçanti!  
Kini frikë Allahun në lidhje me fenë e Tij! Mjerë për ju nga dobësia në xhihad dhe 
ikjes nga armiku, sepse kjo zgjidh nyjat e Islamit dhe shlyen dritën e së vërtetës. 
O ju muhaxhir dhe Ansar!  
Vazhdoni me depërtimin tuaj dhe jeni të durueshëm në vendosmërinë tuaj!  
Të jeni të durueshëm ndaj gjembave, sepse jemi në prag të ndalimit të udhëtimit, ku 
fjala dhe drejtësia do të lidhen dhe e vërteta do të zmbraps të kotën, ngase me të 
vërtetë, durimi në këto çështje ka pasoja më të mira.  
Allahu i Lartësuar ka thënë: {Grupi do të pësojë disfatë dhe ata do të kthehen prapa.} 
[Kamer: 45] dhe Ai ka thënë: {Përkujtoni kur Allahu ua premtoi njërin prej dy 
grupeve se është i juaji, e ju dëshironit t'ju takojë ai (grup) i paarmatosur, ndërsa 
Allahu dëshiroi që me premtimet e Tij ta vendosë të vërtetën e ta zhdukë në themel 
mbeturinën e mohuesve. Ta forcojë të vërtetën e ta çrrënjosë të kotën, edhe pse këtë 
e urrejnë kriminelët.} [Enfal: 7-8].  
O ushtarët e Hilafetit! 
Kur të qëndroni përballë aeroplanëve të Amerikës dhe aleatëve të saj, atëherë të jeni 
të qëndrueshëm dhe mbështetuni Atij, në duart e të cilit është sundimi i qiejve dhe 
tokës. {Pse nuk ka asnjë nga gjallesat, e që Ai të mos e ketë nën sundim, vërtet Zoti 
im është i drejtë.} [Hud: 56] dhe thuani: "Hasbun Allah ve nime el-Vekil", sepse 
është fjala që e tha Ibrahimi (paqja qoftë mbi të) kur u hodh në zjarr. Dhe Muhamedi 
(Paqja qoftë mbi të) e tha kur njerëzit i thanë: {"Populli (idhujtarët) është tubuar t'ju 
sulmojë, pra kini frikë!"}. Dhe dijeni se nëse bie qielli mbi tokë, Allahu do t’u jepte 
besimtarëve një rrugëdalje. 
Pra, o ju brigada të ingimasive! O ju karvanë të istishhadive! O ju njësite mësyese! 
O ju që përpiqeni për shehidllëk, të mirën dhe më shumë! O ju të cilët marshoni 
drejt parajsës dhe kënaqësisë së Allahut!  
Marshoni me bekimin e Allahut, sepse kjo luftë është e juaja!  
Shndërrojini natën e mosbesimtarëve në ditë, shkatërroni tokat e tyre në rrënoja dhe 
derdheni gjakun e tyre si lumenj, ngase me të vërtet, ky është fati i gjerë dhe suksesi 
më i madh. Përmes kësaj ju arrini shoqërimin e atyre të cilëve Allahu u dha favore 
nga profetët, të vërtetit, shehidëve dhe të mirëve; dhe sa shoqëri e mirë që është kjo!  
5 
 
Slogani e së cilit prej jush duhet të ishte: {E unë u nguta te ti, o Zoti im, që të jesh i 
kënaqur ndaj meje!} [Ta Ha: 84] 
Allahu ju shpërbleftë për Islamin dhe muslimanët. Ju bëtë që jobesimtarët të shijojnë 
tmerrin duke fërkuar hundët e tyre në baltë. Ne e sakrifikojmë jetën për ju! Ju ishit 
dhe jeni akoma pas Allahut përkrahja, mbështetja dhe ndihmuesit më të mirë.  
O Ehli Sunet në Irak!  
A asnjëherë nuk doni të kuptoni? 
Ju e keni pranuar poshtërimin derisa u vendosët në të si bijtë e israilit që bredhëshin 
poshtë e lartë. 
A nuk shikoni se si rafiditë (shiitët) po ju torturojnë me më të keqen?  
Ata po i sulmojnë tokat tuaja me pretendimin e luftimit të Shtetit Islam, mirëpo ata 
nuk i lëshojnë derisa t’i vrasin meshkujt tuaj dhe ndonjëherë t’i marrin peng grat 
dhe fëmijët tuaj dhe herëve të tjera t’i dëbojnë. 
A nuk shikoni se qytetet e Irakut janë zbrazur nga Ehli Suneti dhe janë mbushur me 
krijesat më të këqija të Allahut (shiitët) që kanë shkelur ndonjëherë në tokë?  
Shikoni flamujt e tyre derisa po ju luftojnë!  
Dëgjoni parulat e tyre derisa po i rrethojnë tokat tuaja! 
Shikoni veprimet e tyre, derisa po ju dëbojnë nga tokat tuaja dhe dëgjoni britmat e 
tyre derisa thërrasin për t’i sulmuar të gjitha vendet e Ehli Sunetit! Nga Iraku e deri 
në Sham, Nexhd dhe madje në Jemen.  
O Ehli Sunet! 
Udhëheqësit tuaj në rajon kanë kryer tradhtinë më primitive dhe të poshtër që e ka 
parë ndonjëherë historia. Ata e shiten vuajtjen e njerëzve të tyre dhe ia dorëzuan 
çështjen dhe tokën tuaj armikut tuaj.  
Këtu janë vendet tuaja, të cilat po shpërndahen mes jobesimtarëve ateist, rafidive 
idhujtar dhe nusejrive urrejtës në një skenë që e gjithë bota e dëgjon dhe e shikon.  
Këtu është Alepo që është duke u konfrontuar me fushatën më të madhe dhe të fortë 
të nusejrive me mbështetjen e mosbesimit të mexhusive (Iranit) dhe Rusisë. Ata 
synojnë që të krijojnë një territor zëvendësues për nusejritë, derisa tradhtia e 
fraksioneve felëshuese, të cilat janë të zënë me luftimin e Shtetit Islam dhe përpiqen 
pas asaj që sheriati i Allahut të largohet nga toka për interesat e zotërinjve dhe 
sponzoruesve të tyre nga shtetet e mosbesimit. 
6 
 
Planet e romakëve dhe hilja e tyre edhe më tej janë aktuale dhe në progres, madje 
edhe në gadishullin e Muhamedit (Paqja qoftë mbi të) për t’i nxitur rafiditë (shiitët) 
në periferi, ndërsa rrëmujë e madhe në të cilën është duke punuar qeveria e El-Selulit 
(dinastia saudite) për ta shekullarizuar vendin dhe për t’u përpiqur që t’i konvertojnë 
banorët në jobesimtarë, për të përhapur imoralitetin dhe larguar çdo gjë që 
numërohet si shenjë e sheriatit dhe njerëzve të tij. Ata nuk janë ngopur vetëm me 
këtë, por i janë bashkuar ushtarakisht kombeve të mosbesimit në luftimin e Islamit 
dhe sunive në Irak dhe në Sham. Kështu që ata janë koka e çdo katastrofe dhe arsyeja 
e çdo cytjeje.  
O ju burra të Xhezirës (Gadishullit Arabik)! O ju pasardhës të sahabëve (shokëve)!  
Kryeni sulm pas sulmi kundër tyre! 
Para jush janë armiqtë e Allahut. Para jush janë policët, ushtarët dhe rojet e sigurisë. 
Para jush janë kukullat dhe shkrimtarët e tyre. Para jush janë princat, ministrat dhe 
njerëzit e medieve. Dhe kujtoni porosinë e Profetit tuaj (Paqja e Allahut qoftë mbi 
të): "Në Gadishullin e arabëve nuk duhet të ketë dy fe". 
O Ehli Sunet! 
Për ju nuk ka mbetur asgjë pas Allahut pos shtetit të Hilafetit, i cili e ruan fenë tuaj, 
tokën tuaj dhe e forcon forcën tuaj. Në të ju jetoni me krenari të paprekur nga rafiditë 
(shiitët) e ulët, nusejritë e fëlliqur apo ateistët e ndyre që nuk guxojnë t’ju prekin.  
O ju muslimanë muvehidë (monoteistë) në Lindje dhe Perëndim të tokës!  
Turqia felëshuese shekullare qëndroi gjatë gjithë kohës së xhihadit dhe luftës tonë 
ndaj aleancave të mosbesimit e heshtur dhe palëvizshëm, e shfaqi një bri dhe e 
fshehu një tjetër. 
Ajo u përpoq që t’i arrinte interesat dhe aspiratat e saja në Irakun Verior dhe 
periferitë e Shamit, por gjithmonë u zmbraps nga frika se muxhahidët do ta digjnin 
në mes të vendit të saj përmes ferrit të operacioneve të tyre dhe zjarrit të luftëtarëve 
të saj. Më pas u mendua dhe u mat. Pra, këtu ka shikuar zymtë, e ka bërë një fytyrë 
të errët, u bë kryelartë dhe iu bashkua luftës kundër nesh, njëlloj siç bashkohen 
hienat e çaluara. Me këtë rast ajo iu vërsul aeroplanëve të kryqtarëve dhe e 
shfrytëzoi preokupimin e muxhahidëve me luftimin ndaj kombeve të mosbesimit 
dhe mbrojtjen nga Toka e Islamit.  
Ajo mendoi se ishte në siguri nga bijtë e teuhidit dhe luanët e xhihadit. Por, me të 
vërtetë, ai që ruhet do të goditet aty ku ndihet se është më sigurt.  
O ju muvehidë (monoteistë)! 
7 
 
Turqia sot ka hyrë në rrethin e punës dhe projektit tuaj të xhihadit. Pra, merrni 
Allahun për Mbështetës dhe sulmoni ata! Shndërrojini sigurinë e tyre në trembje, 
mirëqenien e tyre në frikë dhe tërhiqni ata në zonat e përflakta të luftës tuaj!  
O ushtarët e Hilafetit në tokën e Shamit!  
Këtu ka ardhur ushtari jobesimtar turk dhe me të vërtetë, gjaku i njërit prej tyre është 
sikurse gjaku i një qeni të ndyre dhe të ulët. Pra, tregoni atyre forcën tuaj, digjni me 
zjarrin e zemërimit tuaj dhe hakmerruni për fenë dhe teuhidin tuaj ndaj vëllezërve 
të Shejtanit, shembullit të felëshuesve dhe aleatëve të ateistëve. Sepse idhujtaria e 
tyre nuk do ta mposhtë teuhidin tuaj dhe hipokrizia e tyre nuk do ta mposhtë besimin 
tuaj, e s'ka dyshim se Allahu është me ata që janë të devotshëm. Kjo është ajo që 
Allahu dhe i dërguari i Tij na premtuan neve. 
Ihvanit1 (Vëllazëria Muslimane) e felëshimit tani janë maja e shtizës së helmuar, të 
cilën e bartin kryqtarët, për të luftuar ndërtimin e Hilafetit. 
Mosbesimi i këtij grupi të devijuar nuk u kufizua vetëm me idhujtarinë ndaj Allahut 
në kushtetutat dhe legjislacionet e pavlefshme, mohimin e gjykimit suprem dhe 
sundimin e Allahut si dhe përkrahjen e kombeve të mosbesimit në mosbesimin e 
tyre. Për më tepër, u bë grupacion që nuk ka fe dhe që më shumë i përngjanë 
grupacionit Batinija2. Madje është dorë e fort ushtarake e koalicionit kryqtar kundër 
Islamit dhe njerëzve të tij, nga e cila nuk heqin dorë në tokë. {E vëllezërit e tyre (jo 
të ruajturit) i përkrahin (shejtanët) për në humbje dhe nuk u ndahen.} [Araf: 202] 
Pra, shikojeni Irakun, Shamin, Libinë, Tunizinë dhe vende të tjera. Ju nuk do të 
gjeni në mesin e tyre (Vëllazërisë Muslimane) përveç idhujtarit që merr pjesë në 
ligjet e mosbesimit dhe legjislacionet në anën e kryqtarëve, rafidive (shiitëve) apo 
ushtrive ateiste dhe i ndihmon ata në luftimin e muxhahidëve në rrugë të Allahut, të 
cilët përpiqen që të implementojnë gjykimet e Allahut në tokë. Pra, s’ka dyshim se 
ata janë ihvanë (vëllezër) të Shejtanit dhe agjentë punëtor të kryqtarëve. O Allah, 
luftoi ata siç u bënë të zvetënuar! 
O ju muxhahidë në rrugë të Allahut!  
Dijeni se ju sot jeni mburojë e Islamit dhe kala e fortë e tij. Pra, mjerë për ju, Allahu 
ju mëshiroftë, nëse goditet Islami dhe muslimanët nga ana e juaj. Sepse 
paracaktimet e Allahut nuk e favorizojnë askë. Dhe Allahu ju ka aplikuar dhe 
trashëguar forcën, për të parë si do të veproni. Pra, zbatojeni frikën nga Allahu dhe 
bindjen ndaj Tij për të arritur mbështetjen dhe premtimin e tij. Allahu i Lartësuar ka 
                                                          
 1
 Me këtë ka për qëllim të ashtuquajturën "Vëllazëri Muslimane".2
 Batinija janë ata që thonë se tekstet kuranore dhe të sunetit kanë kuptim të ndryshueshëm dhe të brendshëm. Këtij grupacioni i takojnë 
shumë grupe të felëshimit, siç janë: Ismailitë, druzët, karamitë dhe rafiditë.
8 
 
thënë: {O ju që besuat, nëse keni frikë Allahun, Ai do të vërë udhëzim (në zemrat 
tuaja) për ju, do t'ua mbulojë të këqijat, do t'ua falë mëkatet. Allahu është dhurues i 
madh.} [Enfal: 29] 
Shmanguni nga bërja e mëkatëve dhe kundërshtimit të urdhërit të Allahut, sepse 
pasoja e saj është shkatërruese. Unë do ta lexoj për ju testamentin e Emirul 
Mumininit Umer ibn el-Hattab (Allahi qoftë i kënaqur me të) te Sad ibn Abi Vakasi 
(Allahi qoftë i kënaqur me të) dhe ushtarëve që ishin me të. Ai tha: "Unë të urdhëroi 
ty dhe atyre nga ushtarët që të keni frikë Allahun në çdo kohë. Sepse frika nga 
Allahu është pajisja më e mirë kundër armikut dhe intriga më e fortë në luftë. 
Unë të urdhërojë ty dhe ata që janë me ty, që të ruheni më shumë nga mëkatët tuaja 
se sa nga armiku juaj, sepse mëkatët e ushtrisë janë më të rrezikshme se armiku i 
saj. Dhe muslimanët do të mbështeten nga Allahu përmes mëkatëve të armikut të 
tyre. Pa këtë ne nuk do të kishim fuqi kundër tyre, sepse numri dhe pajisjet tona nuk 
janë si ato të tyre. Pra, nëse jemi të barabartë në mëkate, do të na kalojnë me forcë 
dhe fuqi. Dhe nëse nuk ndihmohemi kundër tyre nga përsosmëria, nuk do t’i 
mposhtim përmes forcës tonë.  
Dhe dijeni se gjatë marshimit tuaj janë përcaktuar nga Allahu kujdestar mbi ju, të 
cilët e dinë çka veproni. Pra, turpërohuni prej tyre dhe mos bëni mëkate ndaj 
Allahut, përderisa jeni në rrugë të Allahut. 
Mos thuani se armiku është më i ashpër se ne, se nuk do të fitojë ndaj nesh edhe 
nëse bëjmë mëkate, se ka mundësi që një popull të mposhtët nga një më i ashpër, 
ashtu siç ishte me bijtë e israilit kur e morën zemërimin e Allahut mbi vete. 
Jobesimtarët e mexhusive depërtuan më pas mes vendbanimeve dhe ishte një 
premtim që u zbatua. Luteni Allahun për ndihmë kundër vetes suaj, ashtu siç e lutni 
Atë për fitore ndaj armikut tuaj. Unë e lus Allahun për ne dhe ju." 
O ju muxhahidë!  
Profeti juaj (Paqja qoftë mbi të) ka thënë: "Ju jeni fitimtarë, përsosmërisht dhe juve 
do t’iu dhurohet çlirimi. Kush prej jush e arrin këtë, le t’i frikësohet Allahut, të 
urdhërojë për mirë, të ndalojë nga veprat e këqija." 
Këtu Allahu u dhuroi këtë tokë të bekuar dhe ju besoi ruajtjen dhe mbrojtjen e saj 
dhe ju urdhëroi që të jeni të qëndrueshëm në implementimin e gjykimit të Allahut. 
Pra, ruajuni që mos t’ju shtyjë Shejtani të tërhiqeni nga toka apo fronti juaj. Për më 
tepër, qëndroni të durueshëm, prisni me durim, jeni gati për luftë dhe të palëkundur. 
Mos shkoni te burimet e poshtërimit, pasi që Allahu ju nderoi, dhe mos e 
zëvendësoni të mirën me të ulëtën. Mos zbritni pas ngritjes në shkalle në të ulëtën. 
Dijeni se çmimi i vuajtjes suaj në tokën tuaj me nder është një mijë herë më e lehtë 
9 
 
se sa çmimi i ikjes me poshtërim. Allahu i Lartësuar ka thënë: {Thuaj: "Nëse ikët 
prej vdekjes ose prej mbytjes, ikja nuk do t'ju bëjë dobi, sepse edhe atëherë nuk do 
të (shpëtoni) përjetoni vetëm për pak kohë".} [Ahzab: 16]. Dhe i Dërguari (Paqja 
qoftë mbi të) ka thënë: "Ribati i një dite dhe një nate është më i mirë se agjërimi dhe 
namazi i natës i një muaji. Dhe nëse vdes në këtë gjendje, veprat e tij që ai kryente 
dhe furnizimi i tij vazhdon dhe ai është i ruajtur nga El-Futanët3.  
Nëse dilni nga toka juaj si mëkatar, pra, rikthejeni me pendim dhe frikë nga Zoti 
juaj, ngase kjo u takon juve.  
Ta dini se përderisa armiku juaj lufton në rrugë të tagutit, ju luftoni në rrugë të 
Allahut, të Plotfuqishmin. Dhe përderisa ata luftojnë për fjalën e mosbesimit, ju 
luftoni për fjalën e Allahut. Dhe përderisa ata luftojnë për epsh të ulët, ju luftoni për 
një shpërblim madhështor dhe një tregti e cila ju shpëton nga një dënim i 
dhimbshëm. Dhe përderisa ata luftojnë dhe në zemrat e tyre ka imoralitet dhe 
mosbesim, ju luftoni përderisa në gjokset tuaj është besimi dhe Kurani. Dhe 
përderisa luftojnë e përfundimi i tyre është zjarri, ju luftoni dhe përfundimi juaj 
është fqinjëria e Mëshiruesit dhe një parajsë, gjerësia e së cilës është sa qiejt dhe 
toka, nëse do Allahu.  
{E si t'ju frikohem atyre që ju ia shoqëruat, e ju nuk frikoheni për atë që i shoqëruat 
Allahut pa pasur kurrfarë argumenti. E cili grup, pra, është më i drejtë të jetë i sigurt, 
nëse jeni që kuptoni? Ata që besuan dhe besimin e tyre nuk e ngatërruan me besim 
të kotë, atyre u takon të jenë të sigurt dhe ata janë në rrugë të drejtë.} [Enam: 81-
82].  
Kjo është ajo që Allahu dhe i dërguari i Tij na premtuan neve. 
Unë ju paralajmëroi nga grindja dhe mosmarrëveshja mes jush në dije dhe vepra, 
kur ju jeni duke realizuar teuhidin ndaj Zotti tuaj, duke kryer xhihadin kundër 
armikut dhe përpiqeni që ta ngritni fjalën e Allahut në tokë. {O ju që besuat, kur të 
konfrontoheni me ndonjë grup, përqendrohuni dhe përmendni çdo herë Allahun, që 
ta arrini fitoren e dëshiruar. Dhe respektojeni Allahun e të dërguarin e Tij, e mos u 
përçani mes vete, e të dobësoheni e ta humbni fuqinë (luftarake). Të jeni të 
durueshëm se Allahu është me të durueshmit.} [Enfal: 45-46].  
Kështu grindja çon në paaftësi dhe fitore të armikut, e mosmarrëveshja është shkak 
i së keqes dhe arritje e armiqësimit ndërmjet jush.  
                                                          
 3
 El-Futan janë engjëjt e ngarkuar nga ana e Allahut për pyetjen e të vdekurit në varr. 
10 
 
Mos u bëni si bashkësitë të cilat ishin para jush, që morën një pjesë të fesë dhe një 
pjesë e lanë, e kështu Allahu ndërsyeu armiqësinë e urrejtjen ndërmjet tyre. Allahu 
i Lartësuar ka thënë: {E edhe ata e harruan një pjesë të asaj me të cilën ishin 
udhëzuar, andaj Ne kemi ndërsyer armiqësinë e urrejtjen ndërmjet tyre deri në ditën 
e kijametit. E më vonë Allahu do t'i njoftojë ata me atë që bënë.} [Maide: 14].  
Mjerë për ju nëse nuk ju bindeni udhëheqësve tuaj! Dëgjoni ata dhe binduni si 
Ibadet, derisa nuk ju urdhërojnë mëkate.  
Dijeni, se mosrrespekti ndaj tyre është nga cilësitë e injorancës. Dhe Allahu ju 
nderoi me Islam, bashkësi, dëgjim dhe bindje. 
{Përkujtojeni nimetin e Allahut ndaj jush, kur ju (para se ta pranonit fenë islame) 
ishit të armiqësuar, e Ai i bashkoi zemrat tuaja dhe ashtu me dhuntinë e Tij aguat të 
jeni vëllezër. Madje ishit në buzë të greminës së xhehennemit, e Ai ju shpëtoi prej 
tij. Po kështu Allahu ua sqaron juve argumentet e veta që ju ta gjeni të vërtetën e 
lumtur.} [Ali Imran: 103]  
Kini parasysh dhe konsiderojeni thënien e Allahut: {Allahu nuk e prish gjendjen e 
një populli (nuk ua largon të mirat) përderisa ata ta ndryshojnë veten e tyre.} [Rad: 
11] 
Deri te ushtarët e Hilafetit në Horasan, Bangladesh, Indonezi, Kaukaz, Filipine, 
Jemen, Gadishulli Arabik, Sejna (Sinai), Egjipt, Algjeri, Tunizi, Libi, Somali dhe 
Afrikën Perëndimore:  
Ta dini se ju jeni mburoja e Islamit dhe shtyllat e Hilafetit në tokë. Ju i keni mahnitur 
kombet e mosbesimit me xhihadin, durimin dhe vendosmërinë tuaj. Ju u keni treguar 
njerëzve rrugët e fitores me bashkimin e së mirës, respektimin e bindjes dhe 
ndërtimin e bashkësisë së madhe muslimane, në një kohë të injorancës me shtimin 
e përhapjes dhe këmbënguljes në mosmarrëveshje. Ju i keni zemëruar kombet e 
mosbesimit me bashkimin dhe xhihadin tuaj ashtu siç u zemëruan me krijimin e 
Hilafetit. Kështu ata do të mundohen ta shlyejnë dritën e Allahut në mesin tuaj 
përmes zbatimit të shkaqeve të përhapjes dhe mosmarrëveshjes. Pra, të jeni të 
durueshëm, qëndroni të durueshëm, mos u friksoni, të jeni të qendrueshëm dhe mos 
ikni nga beteja! 
Nëse jeni të durueshëm, Allahu do t’ju mbështet, do t’ju ndihmojë drejt fitores dhe 
do t’ju forcojë këmbët. Dhe ta dini se parajsa është nën hijen e shpatave. Dhe ta dini 
se nëse disa nga udhëheqësit tuaj vriten Allahu do t’i zëvendësojë ata me të 
ngjashëm ose me më të mirë dhe Allahu nuk do T’ju lere që të humbni. Pra, mos u 
pikëlloni, sepse Allahu është padyshim me ne.  
O ju muxhahidë në Sirte, të cilët jeni të durueshëm gjatë lehtësisë dhe vështirësisë! 
11 
 
Ju me durimin tuaj ju keni dhënë mësim armikut dhe me gjakun tuaj keni shkruar 
kapitullin e dinjitetit dhe nderit.  
Kryqtarët në Evropë lakmuan dhe lakmojnë edhe më tej që ta sulmojnë zemrën e 
Hilafetit dhe kalanë e Islamit në Irak dhe në Sham, mirëpo ju e keni tronditur 
sigurinë e tyre me bashkimin tuaj dhe i keni përmbysur automjetet e politikës së tyre 
me xhihadin tuaj. Tani ju jeni pengesa e rënd dhe shkëmbi i fortë, ku vullneti i tyre 
do të thyhet dhe projektet e tyre do të shkatërrohen. Armiku juaj vuan njëlloj si ju, 
mirëpo ju shpresoni nga Zoti juaj atë që ata nuk e shpresojnë. Pra, mjerë për ju, që 
t’i lëshoni vendet e betejës dhe ribatit, sepse armiku juaj është në prag të braktisjes, 
zmbrapsjes apo thyerjes.  
Në këtë pikë ne nuk harrojmë që tu përkujtojmë vëllezërve tanë muslimanë në 
përgjithësi se rruga e hixhretit drejt Irakut dhe Shamit është ngushtuar dhe 
vështirësuar, Allahu u ka hapur një rrugë të hixhretit drejt këtij vilajeti të bekuar për 
të vendosur një ndërtim nga ndërtimet e Islamit dhe përsosmërinë e prirjes në 
mbështetjen e fesë së Allahut dhe ngritjes së fjalëve të Tij. Allahu i Lartësuar ka 
thënë: {O robët e Mi që besuat, toka Ime është e gjerë, pra vetëm Mua më adhuroni.} 
[Ankebut: 56] 
Deri te vëllezërit tanë të cilët mbajnë (gacë) zjarr dhe ishin sprovuar me burgosje:  
Pavarësisht betejës së madhe kundër armiqve të Allahut ne nuk ju kemi harruar dhe 
nuk do t’ju harrojmë. Si të ishte ndryshe kur ju jeni meraku ynë i vazhdueshëm që 
na shkakton pagjumësi?  
Ne e lusim Allahun që lirimin tuaj, thyerjen e burgjeve ta bëjë përmes duarve tona 
dhe armëve e hekurit, dhe kjo për Allahun me të vërtet nuk është e vështirë. 
Pra, luteni Allahun për sprovën tuaj dhe dijeni se Allahu ka përgatitur një ditë për 
ju kur ju do ta ndihmoni fenë dhe shtetin tuaj.  
Unë ju nxis që të luteni shumë për vëllezërit tuaj në Shtetin Islam, në menyrë që 
Allahu t’iu dhurojë një rrugë të drejtë dhe t’i furnizojë nga mbështetja e Tij. 
Allahu e largoftë robërinë tuaj, e largoftë fatkeqësinë tuaj, e forcoftë vendosmërinë 
tuaj dhe ju dhashtë një rrugëdalje.  
O ju muslimanë kudo! 
Unë ju ngushëlloi juve dhe muxhahidët në përgjithësi për vrasjen e shejhve dhe 
udhëheqësve në krye me Shejh Ebu Muhamed el-Adnanin dhe Shejh Ebu Muhamed 
el-Furkanin. Allahu i mëshiroftë dhe i gradoftë në shkallet e firdevsit.  
12 
 
Ata ishin nga më të mirët nga ministrat dhe udhëheqësit tanë. Allahu i nderoi me 
paraprirje në xhihad dhe përsosmëri të mëhershme. Ata punuan zellshëm për 
implementimin e ndërtimit të Hilafetit dhe gjykimeve të Allahut në tokë, derisa kanë 
rënë duke realizuar punën e tyre. Ne kështu mendojmë për ta dhe Allahu i njeh më 
së miri.  
Por, ne ju shpallim juve myzhdenë me mirësinë e Allahut se Hilafeti nuk ka 
rrëshqitur me vrasjen e tyre, e mos të flasim për ndalim të rrotës së xhihadit. 
Këta trupa të pastër janë vetëm sakrifica që ua dhurojmë Allahut duke u përpiqur 
për arritjen e kënaqësisë së Tij dhe duke e lutur për fitoren e shpejtë dhe të qartë, 
me lejen e Allahut. Sepse ne kemi mësuar nga Libri i Allahut se shehidllëku i 
udhëheqësve dhe të mirëve është porta e radhës drejt pushtetit në tokë dhe shpërblim 
i dunjasë dhe ahiretit. Allahu i Lartësuar ka thënë për gjendjen e të Dërguarve dhe 
pasuesve të tyre: {E sa pejgamberë pati që së bashku me të luftuan turma të mëdha 
besimtarësh dhe për atë që i goditi në rrugën e Allahut, ata nuk u dobësuan dhe as 
nuk u përulën. Allahu i do durimtarët. Fjala e tyre nuk ishte tjetër pos vetëm të 
thonin: "Zoti ynë, na i falë mëkatet tona dhe lëshimet në punët tona dhe na forco në 
vendet tona (në luftë), ndihmona kundër popullit jobesimtar"! Ndaj Allahu ua dha 
atyre shpërblimin e kësaj bote dhe shpërblimin më të mirë të botës tjetër; Allahu i 
do punëmirët.} [Ali Imran: 146-148]  
 
O Allah, Zbritës i Librit, Lëvizës i reve, Mposhtës i turmave, mposhti dhe tronditi 
ata! Mposhti ata dhe na ndihmo kundër tyre! 
O Allah, shkatërroi jobesimtarët kriminelë, të cilët pengojnë nga rruga Yte, 
përgënjeshtrojnë të Dërguarit e Tu dhe luftojnë miqtë e tu!  
O Allah, na ndihmo kundër tyre me vite, si vitet e Jusufit!  
O Allah, përçajë tubimet e tyre, ndajë trupat e tyre dhe mos e le asnjë prej tyre që 
të ikë!  
O Allah, kush ia do të keqen fesë sonë dhe xhihadit tonë, atëherë beje që ta kap e 
keqja, kështu që të bjere në shkatërrimin e tij!  
O Allah, planifiko për ne, jo kundër nesh, na udhëzo, na lehtëso udhëzimin dhe na 
ndihmo kundër atyre që tejkalojnë ndaj nesh! Ti je Mbështetësi ynë, Mbështetësi 
dhe Ndihmuesi më i mirë.  
Dhe lutja jonë e fundit: Falënderimi i takon Allahut, Zotit të botëve. 
