Компания была основана в 1911 году Фрэнком Марсом в городе Такома (штат Вашингтон) под названием Mar-O-Bar Company. В 1920 году компания переехала в Миннеаполис (Миннесота), там были разработаны батончики Snickers (первоначально без шоколадной глазури) и Milky Way. К 1924 году объём продаж достиг 700 тысяч долларов. В 1926 году Фрэнк Марс переименовал компанию в Mars Candies (в дальнейшем — Mars Incorporated), а в 1928 году построил новую фабрику в пригороде Чикаго. За годы Великой депрессии продажи компании учетверились, появились новые продукты, такие как Mars Almond (батончик с миндалём), 3 Musketeers, Snickers (с глазурью)[4].

Окончив Йельский университет, сын Фрэнка Марса Форрест начал работать в компании отца, однако их отношения складывались непросто и в 1932 году Фрэнк дал сыну немного денег и права на торговую марку Milky Way и отправил его в Великобританию. В 1940 году он вернулся в США и основал в Ньюарке (Нью-Джерси) новую компанию M&M Limited (вторая М — от фамилии партнёра Брюса Мьюрри), выпускавшую шоколадные конфеты в сахарной оболочке M&M’s. Сахарная оболочка препятствовала таянию шоколада, что позволяло продавать его в жаркое время года. С 1954 года M&M’s начали выпускаться также с арахисом[4].

Тем временем компания Фрэнка Марса также продолжала развиваться, с 1943 года начав выпускать рис в различных видах упаковки, в частности, внедрять в США разработанную в Великобритании технологию пропаренного риса парбоилд. В первые годы производство риса в основном было ориентировано на поставки армии США. К 1952 году рис торговой марки Uncle Ben вышел в лидеры на американском рынке. В 1958 году компания Mars построила новый завод в Хэккеттстауне (Нью-Джерси), в начале 1960-х годов был открыт завод в Нидерландах. В 1967 году компании отца и сына объединились под началом Форреста Марса[4].

В 1968 году Mars, уже занимая ведущее место в мире по производству кормов для собак с предприятиями в Европе, Южной Америке и Австралии, поглотил Kal Kan Foods, Inc., другого крупного производителя кормов, что позволило укрепить позиции на американском рынке. Значительное место в деятельности компании занимала Великобритания, здесь в 1960-х годах был открыт центр разработки кормов для животных Waltham Centre for Pet Nutrition, ставший международным авторитетным источником по этому вопросу. Также в Великобритании в 1969 году была создана дочерняя компания Mars Electronics International, разрабатывавшая торговые автоматы и к концу 1980-х годов ставшая мировым лидером в этой отрасли[4]. В 1967 году Mars поглотил австралийскую компанию Masterfoods; с тех пор многие национальные подразделения Mars инкорпорированы под именем Masterfoods (США, Австралия, Россия в 1991—1996). Позднее сформировано подразделение Masterfoods-Pedigree, в котором объединены активы по производству кормов для домашних животных Pedigree и Royal Canin.

В 1973 году Форреста Марса на посту главы компании сменили два его старших сына, Форрест младший и Джон, через десять лет к ним присоединилась сестра Джеки. Mars, Inc. к этому времени уверенно занимала первое место на рынке кондитерской продукции США, опередив своего основного конкурента, Hershey Foods Corp., к концу десятилетия разрыв между ними доходил до 14 % доли рынка. В 1979 году компания Mars начала деятельность в Японии, открыв представительство в Осаке. В 1980-х годах ассортимент продукции компании пополнился брендами Bounty, Combos, Holidays M&M’s, Kudos, Starburst, Skittles и Twix. В 1986 году Mars вышла на рынок мороженого, поглотив Dove International; эта чикагская компания была основана в 1956 году Лео Стефаносом, в 1988 году её деятельность была расширена на Европу, появились версии батончиков 3 Musketeers, Milky Way и Snickers с мороженым. В 1988 году Hershey Foods потеснил Mars, Inc. с первого места, купив американское подразделение Cadbury Schweppes, однако уже в 1991 году благодаря новым продуктам, таким как арахисовое масло M&M’s, батончики из чёрного шоколада Dove, мятные и миндальные M&M’s, Mars вернула себе лидерство[4].

В конце апреля 2008 года Mars объявила о достижении договорённости о поглощении компании Wrigley. Сумма сделки составит 23 млрд $, годовые продажи объединённой компании, как ожидается, составят около 27 млрд $[5].

Собственники и руководство
Mars — частная, непубличная семейная компания. Доли владения распределены между внуками Фрэнка Марса (оценки состояния — по данным журнала Forbes, 2006 год):

Джон Марс, председатель правления — 10,5 млрд $;
Жаклин Марс — 10,4 млрд $.
По версии «Форбс», члены семьи Марс занимают в списке миллиардеров планеты 27-е и 46-е места. Закрытость компании от прессы не позволяет точно представить степень вовлечённости членов семьи Марс в управление бизнесом, однако известно, что многолетние управляющие, Джон и Форрест Марсы, формально ушли в отставку и передали управление действующему генеральному директору Полу Майклзу.

Деятельность
Mars владеет следующими торговыми марками: M&M’s, Twix, Snickers, Dove (шоколад), Mars, Extra, Orbit. В области производства кормов для животных стоимость каждого из брендов Pedigree, Royal Canin и Whiskas также превышает миллиард долларов. Возраст трёх брендов из портфеля компании — Mars, Juicy Fruit и Spearmint превышает 100 лет. Возраст шести брендов превышает 50 лет: Milky Way, Snickers, M&M’s, Doublemint, Uncle Ben's и Whiskas.

В глобальном масштабе корпорация работает в 6 категориях:

шоколад;
пищевые продукты для домашних животных;
жевательная резинка и кондитерские изделия (по линии Wrigley);
пищевые продукты;
напитки;
научное подразделение Symbioscience.
Совокупные продажи компании в 2006 году составили более 20 млрд $ (в 2005 — более 18 млрд $)[6].